---
title: 'C# 으로 배우는 적응형 코드'
author: haruair
uuid: "1a433740-dceb-46d6-8000-1a68c2ef72f8"
type: post
date: "2018-04-12T11:00:34"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/4452
    movedAt: 2018-09-13T22:02:42+00:00
lang: ko
slug: adaptive-code-via-c-sharp
tags:
  - 책
  - 개발 이야기
  - adaptive
  - csharp
  - 적응형

---
요즘 사무실에서 비는 시간이 좀 많이 있어서 책을 가져다두고 읽었다. 가볍게 읽으려고 읽었던 책을 가져가야지 했는데 지금 회사에서는 C#을 전혀 쓰지 않고 있으니 리마인드도 할 겸 읽게 되었다. 베타리딩을 포함해서 3번째 읽는데 그래도 또 배우는 게 많은 건 전에 열심히 안 읽어서 그런 걸까. 이번에는 읽고 기억하고 싶은 키워드라도 적어놔야지 싶어 표시해둔 부분을 여기에 옮겼다.

이 책은 어떤 방식으로 구조를 짜야 좋은 적응력을 가진 코드를 작성할 수 있는지 설명한다. 크게 세 부분으로 볼 수 있는데 가장 먼저 애자일 방법론과 적응형 코드를 작성하기 위한 배경적인 지식을 쌓는다. 그리고 SOLID 패턴에 대해 여러 예시를 들어 설명한 후, 마지막으로 실무에서 적용하는 예시로 마무리한다.

1부에서는 어떤 방식으로 작성하면 코드 의존성이 강해지는지, 어떤 계층적인 접근을 해야 유연한 구조를 구성할 수 있는지 풀어간다. 이런 흐름에서 왜 인터페이스를 도입해야 하고 디자인패턴이 어떻게 코드에 유연함을 더하는지 확인한다. 이런 구조의 코드를 어떻게 테스트하고 리팩토링하는 과정을 통해 개선하는 부분까지 다뤘다.

C#을 기준으로 설명하고 있어서 어셈블리를 어떻게 구성해야 한다거나 nuget을 구성하는 방법이라든가 하는 부분은 좀 거리감 있게 느낄 수도 있는데 요즘은 대다수 언어가 어떤 방식으로든 이런 부분을 지원하고 있으니 그렇게 맥락이 멀게 느껴지지 않았다.

의존성 관리(p. 66)에서 어떤 게 코드 스멜인지 알려주고 그 대안을 잘 설명하고 있다. C#에 매우 한정된 부분이긴 하지만 CLR의 어셈블리 해석 과정도 흥미로웠다.

여기서는 계층화를 점진적으로 진행하는 과정(p. 96)이 특히 좋았다. 인류 발달 과정 설명하듯 하나씩 짚어가며 어떤 이유에서 분리했는지 설명하고 있어서 최종 단계만 보면 막막할 수 있는 계층을 이해하는데 도움이 되었다.

2부에서는 SOLID 패턴을 하나씩 실질적인 예시와 함께 설명했다. 리스코프 치환 원칙을 설명하는 부분(p. 253~)이 재미있었다. 계약 규칙에서는 사전 조건과 사후 조건을 작성하는 방법과 불변성을 어떻게 유지해야 하는지 설명했다. `System.Diagnostics.Contracts`를 사용해서 각 조건을 기술하는 방식도 참 깔끔하다. 그리고 가변성 규칙에서 공변성과 반공변성을 짚고 넘어갔는데 제네릭이 어떤 식으로 동작하는지 이해하는데 많이 도움 됐다.

인터페이스 분리도 유익했는데 질의/명령을 인터페이스로 분리하는 부분도 좋았다. 의존성 주입은 이미 부지런히 쓰고 있었지만, 생명주기(p. 346)를 설명하는 부분은 다소 모호하게 생각했던 `IDispose`를 다시 살펴볼 수 있었고 이 인터페이스를 어떤 방식으로 생명주기 관리에 적용하는지 배울 수 있었다. 이 부분은 실무에서 좀 더 많은 사례를 접해보고 싶다.

예전에도 좋아서 추천 많이 했는데 또 읽어도 좋아서 추천하고 싶다. C#도 부지런히 해서 실무에서 다시 쓸 기회가 왔으면 좋겠다.

  * [C#으로 배우는 적응형 코드 &#8211; 제이펍][1]

 [1]: http://jpub.tistory.com/530