---
title: '루비(Ruby) 입문 #1'
author: haruair
type: post
date: "2011-08-13T02:38:45"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/828
    movedAt: 2018-09-13T22:02:40+00:00
lang: ko
slug: ruby-quickstart
categories:
  - 개발 이야기
tags:
  - ruby

---
연재할 듯 글을 시작했으나 연재하지 않고 있습니다. (&#8230;)

* * *

이름 이쁜 프로그래밍 언어 루비. 루비 온 레일즈가 각광 받는데 궁금해서 전부터 배우고 싶었던 언어였고, 휴가를 이용해 배워보려고.

루비를 일단 설치해야 하는데 RoR이 최종 목표이므로 RoR 사이트(<http://rubyonrails.org/>)에서 win32 installer를 다운받아 설치하였다.

cmd를 시작 > 실행 해서 ruby를 실행하면 시스템변수로 선언이 안되어 있기에 당연히 안되고 그 설정 부분을 찾다찾다 보니까 별도의 설정이 아니라 Start Command prompt with Ruby를 이용해서 사용하면 되는 것이었다. 그것도 모르고 삽질을 ;ㅅ;

몇분 만에 블로그 만들기라는 이름으로 유명했던 RoR 튜토리얼 보고 해보려다가 rake db:create에 막혀서(sqlite3이 기본 db인데 어떻게 연결해야 하는지도 모르겠고;;) 루비 20분 가이드(<http://www.ruby-lang.org/ko/documentation/quickstart/>) 먼저 봤다. 베이직 언어 비슷한 느낌이 들지만 상당히 간편하고 개발 언어의 장점을 모아놓은 느낌. 뭐 튜토리얼 보고서 그런걸 한번에 알 순 없지만;;

20분 가이드의 결과물.

<pre>#!/usr/bin/env ruby

class MegaGreeter
  attr_accessor :names

  # Create the object
  def initialize(names = "World")
    @names = names
  end

  # Say hi to everybody
  def say_hi
    if @names.nil?
      puts "..."
    elsif @names.respond_to?("each")

      # @names is a list of some kind, iterate!
      @names.each do |name|
        puts "Hello #{name}!"
      end
    else
    puts "Hello #{@names}!"
    end
  end

  # Say bye to everybody
  def say_bye
    if @names.nil?
      puts "..."
    elsif @names.respond_to?("join")
      # Join the list elements with commas
      # 독특한 처리 방식, 값이 여럿(array인진 모르겠음;) 들어있으면 join이란 method가 생성
      # 이게 뭐 루비가 가지는 특성인 모양.
      puts "Goodbye #{@names.join(", ")}.  Come back soon!"
    else
      puts "Goodbye #{@names}.  Come back soon!"
    end
  end

end

if __FILE__ == $0
  mg = MegaGreeter.new
  mg.say_hi
  mg.say_bye

  # Change name to be "Zeke"
  mg.names = "Zeke"
  mg.say_hi
  mg.say_bye

  # Change the name to an array of names
  mg.names = ["Albert", "Brenda", "Charles",
    "Dave", "Englebert"]
  mg.say_hi
  mg.say_bye

  # Change to nil
  mg.names = nil
  mg.say_hi
  mg.say_bye
end</pre>