---
title: PyPy와 함께 인터프리터 작성하기
author: haruair
uuid: "95e8b9e7-dbc1-4136-88a8-49824ca74dd8"
type: post
date: "2013-11-19T22:30:12"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/1882
    movedAt: 2018-09-13T22:02:40+00:00
lang: ko
slug: writing-an-interpreter-with-pypy
tags:
  - 번역
  - 개발 이야기
  - JIT
  - PyPy
  - python

---
[PyPy][1]는 들을 때마다 호기심을 자극하는 프로젝트 중 하나인데 Python으로 Python을 작성한다는 간단히 이해하기 힘든 방식(?)의 프로젝트다. 최근들어 긴 인고의 노력 끝에 좋은 결실을 맺고 있다는 소식도 들려오고 있어서 관심을 가지고 찾아보게 되었다. 여러 글을 읽어봤지만 PyPy 공식 블로그에 올라와 있던 이 포스트가 왠지 와닿아 서둘러 번역했다.

여전히 의역도, 엉터리도 많은 발번역이지만 PyPy가 어떤 이유로 CPython보다 빠르게 동작하는지에 대한 이해에 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠다.

For English, I translated the article to Korean. So you can see the original english article: <http://morepypy.blogspot.com.au/2011/04/tutorial-writing-interpreter-with-pypy.html>

* * *

## PyPy와 함께 인터프리터 작성하기

Andrew Brown [&#x62;&#x72;&#111;&#119;&#110;&#97;&#110;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;i&#108;&#46;&#99;&#111;&#x6d;][2]가 작성했으며 pypy-dev 메일링 리스트의 PyPy 개발자들로부터 도움을 받았다.

이 튜토리얼의 원본과 파일은 다음 리포지터리에서 확인할 수 있다: <https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/>

내가 PyPy 프로젝트에 대해 처음으로 배웠을 때, 한동안은 정확히 어떤 프로젝트인지 살펴보는데 시간을 썼다. 그전까지 알지 못했던 것은 다음 두가지였다:

  * 인터프리트 될 언어를 위한 인터프린터 구현을 위한 도구 모음
  * 이 툴체인을 이용한 파이썬 구현

대부분의 사람들이 두번째를 PyPy라고 생각한다. 하지만 이 튜토리얼은 파이썬 인터프리터에 대한 설명이 _아니다_. 이 글은 당신이 만들 언어를 위한 인터프리터를 작성하는 방법을 다루는 튜토리얼이다.

다시 말해 이 글은 PyPy를 깊게 이해하기 위한 방법으로, PyPy가 무엇에 관한 것인지, 어떻게 구현되고 있는지를 살펴보는데 목적을 둔 튜토리얼이다.

이 튜토리얼은 당신이 PyPy에 대해 어떻게 동작하는지 아주 조금 알고 있다고 가정하고 있다. (그게 PyPy의 전부 일지도 모른다.) 나 또한 초심자와 같은 시각으로 접근할 것이다.

<!--more-->

## PyPy는 무엇을 하는가

PyPy가 어떤 역할을 하는지에 관한 개론이다.지금 인터프리터 언어를 작성하고 싶다고 가정해보자. 이 과정은 일종의 소스 코드 파서와 바이트코드 통역 루프, 그리고 엄청나게 많은 양의 표준 라이브러리 코드를 작성해야 한다.

적절하게 완전한 언어를 위한 약간의 작업이 필요하며 동시에 수많은 저수준의 일들이 뒤따르게 된다. 파서와 컴파일러 코드를 작성하는건 일반적으로 안재밌고, 이것 바로 파서와 컴파일을 만들다가 집어 치우게 되는 이유다.

그런 후에도, 당신은 여전히 인터프리터를 위한 메모리 관리에 대해 반드시 걱정해야 하며, 임의 정밀도 정수, 좋고 편리한 해시 테이블 등의 데이터 타입 같은걸 원한다면 수많은 코드를 다시 구현해야 한다. 이와 같은 작업들은 그들 스스로의 언어를 구현하겠다는 아이디어를 그만 두기에 충분한 일이다.

만약 당신의 언어를 이미 존재하는 고수준의 언어, 가령 파이썬을 사용해서 이 작업을 한다면 어떨까? 메모리 관리나 풍부한 데이터 타입을 원하는대로 자유롭게 쓸 수 있는 등, 고수준 언어의 모든 장점을 얻을 수 있기 때문에 이상적인 선택일 수 있다. 아, 물론 인터프리터 언어를 다른 인터프리터 언어로 구현한다면 분명 느릴 것이다. 코드를 이용할 때 통역(interpreting)이 두번 필요하기 때문이다.

당신이 추측할 수 있는 것과 같이, PyPy는 위와 같은 문제를 해결했다. PyPy는 똑똑한 툴체인으로 인터프리터 코드를 분석하고 C코드(또는 JVM, CLI)로 번역한다. 이 과정을 &#8220;번역(translation)&#8221;이라 하며 이 과정은 수많은 파이썬 문법과 표준 라이브러리를 (전부는 아니지만) 번역하는 방법을 의미한다. 당신이 해야 할 일은 만들고자 하는 인터프리터를 **RPython**으로 작성하는 것이다. RPython은 파이썬의 위에서 이야기한 분석과 번역을 위해 주의깊게 작성된, 파이썬의 하위 언어이며, PyPy는 아주 유능한 인터프리터다. 유능한 인터프리터는 코드를 작성하는데 있어서 어렵지 않게 도와준다.

## 언어

내가 구현하고자 하는 언어는 초 단순하다. 언어 런타임은 테잎의 숫자, 초기화를 위한 0, 싱글 포인터를 위한 하나의 테잎 셀들로 구성되어 있다. 언어는 8개의 커맨드를 지원한다 :

>
:   테잎의 포인터를 오른쪽으로 한 칸 이동

<
:   테잎의 포인터를 왼쪽으로 한 칸 이동

+
:   포인터가 가리키는 셀의 값을 증가

&#8211;
:   포인터가 가리키는 셀의 값을 감소

[
:   만약 현재 포인터의 셀이 0이면 ]를 만나기 전까지의 명령을 건너뜀

]
:   이 이전부터 [ 까지의 내용을 건너 뜀 (이것의 상태를 평가)

.
:   포인트가 가리키고 있는 셀의 싱글 바이트를 stdout으로 출력

,
:   싱글 바이트를 stdin에서 입력받아 포인트가 가리키는 셀에 저장

인지할 수 없는 모든 바이트들은 무시한다.

위 내용을 통해 이 언어를 알 수 있을 것이다. 이것을 BF 언어라고 명명하자.

내가 알아차린 하나는 이 언어는 그 스스로의 바이트코드이기 때문에 소스코드로부터 바이트코드로 번역하는 과정이 없다. 그 의미는 이 언어가 직접적으로 통역될 수 있다는 뜻이며, 우리 인터프리터의 메인 실행 루프가 소스코드를 바로 실행하게 된다. 이런 방법은 구현을 좀 더 쉽게 만든다.

## 첫걸음

BF 인터프리터를 평범하고 오래된 파이썬 언어로 작성해보자. 첫걸음은 실행 루프를 작성해본다:

    def mainloop(program):
        tape = Tape()
        pc = 0
        while pc < len(program):
            code = program[pc]
    
            if code == ">":
                tape.advance()
            elif code == "<":
                tape.devance()
            elif code == "+":
                tape.inc()
            elif code == "-":
                tape.dec()
            elif code == ".":
                sys.stdout.write(chr(tape.get()))
            elif code == ",":
                tape.set(ord(sys.stdin.read(1)))
            elif code == "[" and value() == 0:
                # Skip forward to the matching ]
            elif code == "]" and value() != 0:
                # Skip back to the matching [
    
            pc += 1
    

위에서 볼 수 있는 것처럼, 프로그램 카운터(pc)가 현재 명령 인덱스를 담고 있다. 위 루프에서 명령문을 실행하기 위해 명령문에서 첫 명령을 얻은 후, 명령문을 어떻게 실행할지 결정하게 되면 실행하게 된다.

`[` 와 `]`의 구현은 아직 남겨져 있는 상태다. 이 구현은 프로그램 카운터로 대괄호에 맞는지 값을 비교하는 것으로 변경되어야 한다. (그리고 pc는 증가하게 된다. 그래서 루프에 진입할 때 한번 평가하고 각 루프의 종료에서 평가한다.)

다음은 Tape 클래스의 구현으로, 테잎의 값을 테잎 포인터처럼 담고 있다:

    class Tape(object):
        def __init__(self):
            self.thetape = [0]
            self.position = 0
    
        def get(self):
            return self.thetape[self.position]
        def set(self, val):
            self.thetape[self.position] = val
        def inc(self):
            self.thetape[self.position] += 1
        def dec(self):
            self.thetape[self.position] -= 1
        def advance(self):
            self.position += 1
            if len(self.thetape) <= self.position:
                self.thetape.append(0)
        def devance(self):
            self.position -= 1
    

위에서 보듯, 테잎은 필요한 만큼 오른쪽으로 확장하게 된다. 하지만 이런 방식은 다소 불명확하므로 포인터가 잘못된 값을 가리키지 않게 확신할 수 있도록 에러를 확인하는 코드를 추가해줘야 한다. 지금은 걱정하지 말고 그냥 두자.

`[`와 `]` 구현을 제외하고서 이 코드는 정상적으로 동작한다. 만약 프로그램에 주석이 많이 있다면, 그 주석을 실행하는 동안에 하나씩 건너 뛰어야만 한다. 그러므로 먼저 이 모든 주석을 한번에 제거하도록 하자.

그와 동시에 대괄호 사이를 딕셔너리로 만들어, 대괄호 짝을 찾는 작업 대신 딕셔너리 하나를 살펴보는 작업으로 처리하게 만든다. 다음과 같은 방법으로 한다:

    def parse(program):
        parsed = []
        bracket_map = {}
        leftstack = []
    
        pc = 0
        for char in program:
            if char in ('[', ']', '<', '>', '+', '-', ',', '.'):
                parsed.append(char)
    
                if char == '[':
                    leftstack.append(pc)
                elif char == ']':
                    left = leftstack.pop()
                    right = pc
                    bracket_map[left] = right
                    bracket_map[right] = left
                pc += 1
    
        return "".join(parsed), bracket_map
    

이 함수는 실행에 필요 없는 코드를 제거한 문자열을 반환하고, 또한 대괄호의 열고 닫는 위치를 저장한 딕셔너리를 반환한다.

이제 우리에게 필요한 것은 위의 내용을 연결하는 코드이다. 이제 동작하는 BF 인터프리터를 가지게 되었다:

    def run(input):
        program, map = parse(input.read())
        mainloop(program, map)
    
    if __name__ == "__main__":
        import sys
        run(open(sys.argv[1], 'r'))
    

혼자 집에서 따라하고 있다면, mainloop()의 서명을 변경해야 하며 if 명령문을 위한 대괄호 브랜치 구현이 필요하다. 이 구현은 다음 예에서 확인할 수 있다: [example1.py][3]

이 시점에서 파이썬 아래에서 이 인터프리터를 구동하는게 정상적으로 동작하는지 실행해볼 수 있다. 그러나 미리 경고하는데, 이것은 _엄청_ 느리게 동작하는 것을 다음 예에서 확인할 수 있다:

    $ python example1.py 99bottles.b
    

mandel.b와 여러 예제 프로그램들을 내 리포지터리에서 확인 할 수 있다. (내가 작성하지는 않았다.)

## PyPy 번역

하지만 이 글은 BF 인터프리터를 작성하는 것에 관한 이야기가 아니라 PyPy에 대한 글이다. 그러니까, 어떻게 PyPy로 번역이 되는 것은 엄청 빠르게 실행이 되는 것일까?

참고삼아 이야기하면, PyPy 소스 트리에서 `pypy/translator/goal` 디렉토리에 도움이 될 만한 간단한 예제들이 있다. 학습을 위한 첫 시작점은 `targetnopstandalone.py` 예제이며 이 코드는 PyPy를 위한 간단한 hello world 코드다.

예를 들어, 모듈은 필수적으로 `target`이라는 함수를 정의해 시작점을 반환하도록 해야 한다. 번역은 모듈을 불러오고 `target`이라는 이름을 확인하고, 호출하며, 함수 객체가 번역의 시작점이 어디인지를 반환하는 과정을 통해 진행된다.

    def run(fp):
        program_contents = ""
        while True:
            read = os.read(fp, 4096)
            if len(read) == 0:
                break
            program_contents += read
        os.close(fp)
        program, bm = parse(program_contents)
        mainloop(program, bm)
    
    def entry_point(argv):
        try:
            filename = argv[1]
        except IndexError:
            print "You must supply a filename"
            return 1
    
        run(os.open(filename, os.O_RDONLY, 0777))
        return 0
    
    def target(*args):
        return entry_point, None
    
    if __name__ == "__main__":
        entry_point(sys.argv)
    

entry_point 함수는 최종 결과물을 실행할 때 커맨드 라인의 아규먼트를 넘겨준다.

여기서 몇가지 내용을 더 변경해야 하는데 다음 섹션을 살펴보자.

## RPython에 대하여

이 시점에서 RPython에 대해 이야기해보자. PyPy는 아무 파이썬 코드나 번역할 수는 없다. 파이썬은 동적 타입 언어이기 때문이다. 그래서 표준 라이브러리 함수와 문법 구조에 대한 제약을 통해야만 사용할 수 있다. 여기서 모든 제약 사항을 다루진 않을 것이며 더 많은 정보를 알고 싶다면 다음 페이지를 확인하도록 하자. <http://readthedocs.org/docs/pypy/en/latest/coding-guide.html#restricted-python>

위에서 본 예에서 몇가지 변경된 점을 확인할 수 있을 것이다. 이제 파일 객체 대신에 os.open과 os.read를 활용한 저레벨의 파일 디스크립터(descriptor)를 사용하려고 한다. `.`과 `,`의 구현은 위에서 살펴본 방식과 다르게 약간 꼬아야 한다. 이 부분이 코드에서 변경해야 하는 유일한 부분이며 나머지는 PyPy를 소화하기 위해 살펴 볼 간단한 부분들이다.

그렇게 어렵진 않다. 그러지 않나? 난 여전히 딕셔너리와 확장 가능한 리스트, 몇 클래스와 객체를 사용할 뿐이다. 또 로우 레벨 파일 디스크립터가 너무 저수준이라 생각되면 PyPy의 _RPython 표준 라이브러리_에 포함되어 있는 rlib.streamio 라는 유용한 추상 클래스가 도움이 된다.

위 내용을 진행한 예는 [example2.py][4] 에서 확인할 수 있다.

## 번역하기

PyPy를 가지고 있지 않다면, bitbucket.org 리포지터리에서 PyPy 최신 버전을 받기 바란다:

    $ hg clone https://bitbucket.org/pypy/pypy
    

(최근 리비전이 필요한데 몇 버그픽스가 있어야만 예제가 동작하기 때문이다)

&#8220;pypy/translator/goal/translate.py&#8221; 스크립트를 실행한다. 이 스크립트를 실행하면 예제 모듈을 아규먼트로 넣어 실행하면 된다.

    $ python ./pypy/rpython/bin/rpython example2.py
    

(엄청난 속도가 필요하다면 역시 PyPy의 파이썬 인터프리터를 사용하면 되지만 이 일에는 딱히 필요 없다)

PyPy는 맷돌처럼 소스를 갈아내고, 갈아낼 동안 멋져보이는 프랙탈을 사용자의 콘솔에 보여준다. 이 작업은 내 컴퓨터에서 20초 정도 걸렸다.

이 작업의 결과로 BF 인터프리터 프로그램이 실행 가능한 바이너리로 나왔다. 내 리포지터리에 포함된 몇 BF 프로그램 예제를 구동해보면, 예를 들면 mandelbrot 프랙탈 생성기는 내 컴퓨터에서 실행하는데 45초가 걸렸다. 한번 직접 해보자:

    $ ./example2-c mandel.b
    

비교를 위해 번역되지 않은 생 파이썬 인터프리터를 실행해보자:

    $ python example2.py mandel.b
    

직접 해보면 영원히 걸릴 것만 같다.

결국 당신은 해냈다. 우리는 성공적으로 RPython으로 작성된 우리 언어의 인터프리터를 가지게 되었고 PyPy 툴체인을 이용해 번역한 결과물을 얻게 되었다.

## JIT 추가하기

RPython에서 C로 번역하는건 정말 쿨하지 않나? 그것 말고도 PyPy의 뛰어난 기능 중 하나는 _지금 만든 인터프리터를 위한 just-in-time 컴파일러를 생성_하는 능력이다. PyPy는 단지 인터프리터가 어떤 구조를 가지고 있는가에 대한 몇가지 힌트를 통해 JIT 컴파일러를 포함해서 생성한다. 이 기능은 실행 시점에 번역될 코드인 BF 언어를 기계어로 번역해주는 일을 해준다.

그래서 이런 일이 제대로 동작하도록 PyPy에게 무엇을 알려줘야 하는걸까? 먼저 바이트코드 실행 루프의 시작점이 어디인지 가르쳐줘야 한다. 이 작업은 목표 언어(여기에서는 BF)에서 명령이 실행되는 동안 계속 추적해갈 수 있도록 돕는다.

또한 개개의 실행 프레임을 정의해 알려줘야 한다. 여기서 만든 언어가 실제로 쌓이는 프레임을 가지고 있지 않지만, 무엇이 각각의 명령어를 실행하는데 변하거나 변하지 않는지에 대해 정리해줘야 한다. 각각 이 역할을 하는 변수를 `green`, `red` 변수라고 부른다.

[example2.py][4] 코드를 참조하며 다음 이야기를 계속 보자.

주요 루프를 살펴보면, 4개의 변수를 사용하고 있다: pc, program, bracket\_map, 그리고 tape. 물론 pc, program, 그리고 bracket\_map은 모두 green 변수다. 이 변수들은 개개의 명령을 실행하기 위해 _정의_되어 있다. JIT의 루틴에서 green 변수로서 이전에 확인했던 동일 조합이라면, 건너 뛰어야 하는 부분인지 필수적으로 루프를 실행해야 하는지 알게 된다. 변수 `tape`은 red 변수인데 실행하게 될 때 처리가 되는 변수다.

PyPy에게 이런 정보를 알려줘보자. `JitDriver` 클래스를 불러오고 인스턴스를 생성한다:

    from rpython.rlib.jit import JitDriver
    jitdriver = JitDriver(greens=['pc', 'program', 'bracket_map'],
            reds=['tape'])
    

그리고 우리는 메인 루프 함수의 최상단에 있는 while 루프에 다음 줄을 추가한다:

    jitdriver.jit_merge_point(pc=pc, tape=tape, program=program,
            bracket_map=bracket_map)
    

또한 `JitPolicy`를 선언해야 한다. 이 부분에서 특별한 점은 없어서 다음 내용을 파일 어딘가에 넣어주기만 하면 된다:

    def jitpolicy(driver):
        from rpython.jit.codewriter.policy import JitPolicy
        return JitPolicy()
    

[example3.py][5] 예제를 확인하자.

이제 번역을 다시 하는데 `--opt=jit` 옵션을 포함하고서 번역하자:

    $ python ./pypy/rpython/bin/rpython --opt=jit example3.py
    

이 명령은 JIT을 활성화한 번역이기 때문에 엄청나게 긴 시간이 걸리는데 내 컴퓨터에서는 거의 8분이 걸렸고 이전보다 좀 더 큰 결과 바이너리가 나올 것이다. 이 작업이 끝나면, mandelbrot 프로그램을 다시 돌려보자. 이전에 45초가 걸렸던 작업이 12초로 줄어들었다!

충분히 흥미롭게도, 기계어로 번역하는 인터프리터가 JIT 컴파일러를 켜는 순간 얼마나 빠르게 mandelbrot 예제를 처리하는지 직접 확인했다. 첫 몇 줄의 출력은 그럭저럭 빠르고, 그 이후 프로그램은 가속이 붙어서 더욱 빠른 결과를 얻게 된다.

## JIT 컴파일러 추적에 대해 조금 더 알아보기

이 시점에서 JIT 컴파일러가 추적을 어떻게 하는지를 더 알아두는 것이 좋다. 이것이 더 명확한 설명이다: 인터프리터는 일반적으로 작성한 바와 같이 인터프리터 코드로 동작한다. 목표 언어(BF)가 실행 될 때, 반복적으로 동작하는 코드를 인지하게 되면 그 코드는 &#8220;뜨거운&#8221; 것으로 간주되고 추적을 위해 표시를 해둔다. 다음에 해당 루프에 진입을 하면, 인터프리터는 추적 모드로 바꿔 실행했던 모든 명령 기록에서 해당 루프를 찾아낸다.

루프가 종료될 때, 추적도 종료한다. 추적한 루프는 최적화 도구(optimizer)로 보내지게 되며 어셈블러 즉, 기계어로 출력물을 만든다. 기계어는 연달아 일어나는 루프의 반복에서 사용된다.

이 기계어는 종종 가장 일반적인 상황을 위해 최적화 되며, 또 코드에 관한 몇가지 요건을 갖춰야 한다. 그러므로, 기계어는 보호자를 필요로 하며, 이 몇가지 요건에 대한 검증이 필요하다. 만약 보호자가 있는지, 그리고 요건을 충족하는지 확인하는 검증에 실패한다면, 런타임은 일반적인 인터프리터 모드로 돌아가 동작하게 된다.

더 자세한 정보는 다음 페이지에서 제공된다. <http://en.wikipedia.org/wiki/Just-in-time_compilation>

## 디버깅과 추적 로그

더 나은 방식이 있을까? JIT이 무엇을 하는지 볼 수 있을까? 다음 두가지를 하면 된다.

먼저, get\_printable\_location 함수를 추가한다. 이 함수는 디버그 추적을 위한 로깅에서 사용된다:

    def get_location(pc, program, bracket_map):
        return "%s_%s_%s" % (
                program[:pc], program[pc], program[pc+1:]
                )
    jitdriver = JitDriver(greens=['pc', 'program', 'bracket_map'], reds=['tape'],
            get_printable_location=get_location)
    

이 함수는 green 변수를 통과하며, 문자열을 반환해야 한다. 여기서 우리가 추가한 코드는, 현재 실행되는 BF코드의 앞과 뒤의 담긴 값도 밑줄과 함께 확인할 수 있도록 작성했다.

[example4.py][6] 를 내려받고 example3.py와 동일하게 번역 작업을 실행하자.

이제 테스트 프로그램을 추적 로그와 함께 구동한다. (test.b는 단순히 &#8220;A&#8221; 문자를 15번 또는 여러번 출력한다.):

    $ PYPYLOG=jit-log-opt:logfile ./example4-c test.b
    

이제 &#8220;logfile&#8221;을 확인한다. 이 파일은 살짝 읽기 힘들기 때문에 가장 중요한 부분에 대해서만 설명할 것이다.

파일은 실행된 모든 추적 로그가 담겨있고 또 어떤 명령이 기계어로 컴파일 되었는지 확인할 수 있다. 이 로그를 통해서 필요 없는 명령이 무엇인지, 최적화를 위한 공간 등을 확인할 수 있다.

각각의 추적은 다음과 같은 모습을 하고 있다:

    [3c091099e7a4a7] {jit-log-opt-loop
    

그리고 파일 끝은 다음과 같다:

    [3c091099eae17d jit-log-opt-loop}
    

그 다음 행은 해당 명령의 루프 번호를 알려주며 얼마나 많은 실행(ops)이 있는지 확인할 수 있다. 내 경우에는 다음과 같은 첫 추적 로그를 얻을 수 있었다:

    1  [3c167c92b9118f] {jit-log-opt-loop
    2  # Loop 0 : loop with 26 ops
    3  [p0, p1, i2, i3]
    4  debug_merge_point('+<[>[_>_+<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    5  debug_merge_point('+<[>[>_+_<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    6  i4 = getarrayitem_gc(p1, i2, descr=<SignedArrayDescr>)
    7  i6 = int_add(i4, 1)
    8  setarrayitem_gc(p1, i2, i6, descr=<SignedArrayDescr>)
    9  debug_merge_point('+<[>[>+_<_-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    10 debug_merge_point('+<[>[>+<_-_]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    11 i7 = getarrayitem_gc(p1, i3, descr=<SignedArrayDescr>)
    12 i9 = int_sub(i7, 1)
    13 setarrayitem_gc(p1, i3, i9, descr=<SignedArrayDescr>)
    14 debug_merge_point('+<[>[>+<-_]_>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    15 i10 = int_is_true(i9)
    16 guard_true(i10, descr=<Guard2>) [p0]
    17 i14 = call(ConstClass(ll_dict_lookup__dicttablePtr_Signed_Signed), ConstPtr(ptr12), 90, 90, descr=<SignedCallDescr>)
    18 guard_no_exception(, descr=<Guard3>) [i14, p0]
    19 i16 = int_and(i14, -9223372036854775808)
    20 i17 = int_is_true(i16)
    21 guard_false(i17, descr=<Guard4>) [i14, p0]
    22 i19 = call(ConstClass(ll_get_value__dicttablePtr_Signed), ConstPtr(ptr12), i14, descr=<SignedCallDescr>)
    23 guard_no_exception(, descr=<Guard5>) [i19, p0]
    24 i21 = int_add(i19, 1)
    25 i23 = int_lt(i21, 114)
    26 guard_true(i23, descr=<Guard6>) [i21, p0]
    27 guard_value(i21, 86, descr=<Guard7>) [i21, p0]
    28 debug_merge_point('+<[>[_>_+<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    29 jump(p0, p1, i2, i3, descr=<Loop0>)
    30 [3c167c92bc6a15] jit-log-opt-loop}
    

debug\_merge\_point 라인은 정말 길어서, 임의로 잘랐다.

자 이제 살펴보도록 하자. 이 추적은 4개의 파라미터를 받았다. 2개의 객체 포인터(p0과 p1) 그리고 2개의 정수(i2 and i3)를 받았다. 디버그 행을 살펴보면, 이 루프의 한 반복이 추적되고 있음을 확인할 수 있다: &#8220;[>+<-]&#8221;

이 부분은 실행의 첫 명령인 &#8220;>&#8221;에서 실행되었지만 (4행) 즉시 다음 명령이 실행되었다. &#8220;>&#8221;는 실행되지 않았고 완전히 최적화 된 것으로 보인다. 이 루프는 반드시 항상 같은 부분의 테잎에서 동작해야 하며, 테잎 포인터는 이 추적에서 일정해야 한다. 명시적인 전진 동작은 불필요하다.

5행부터 8행까지는 &#8220;+&#8221; 동작을 위한 실행이다. 먼저 배열 포인터인 p1에서 인덱스인 i2(6행)을 이용해 배열에 담긴 값을 가져오고, 1을 추가한 후 i6에 저장(7행), 그리고 다시 배열로 저장(8행)한 것을 확인할 수 있다.

9번째 행은 &#8220;<&#8221; 명령이지만 동작하지 않는다. 이 동작은 루틴 안으로 통과된 i2와 i3은 두 포인터를 통해 이미 계산된 값으로서 사용하게 된다. 또한 p1을 테잎 배열을 통해 추측한다. p0는 무엇인지 명확하지 않다.

10부터 13행까지는 &#8220;-&#8221; 동작에 대한 기록으로 배열의 값을 얻고(11행), 추출해(12행) 배열 값으로 저장 (13행)한다.

다음 14행은 &#8220;]&#8221; 동작에 해당하는 내용이다. 15행과 16행에서 i9가 참인지(0이 아닌지) 확인한다. 확인할 때, i9는 배열값으로 감소한 후 저장되며 루프의 상태가 확인된다. (&#8220;]&#8221;의 위치를 기억한다.) 16번 행은 보호자로, 해당 실행 요건이 아니라면 실행은 다른 어딘가로 뛰어 넘어가게 된다. 이 경우에는 루틴은 <Guard2>를 호출하고 p0라는 파라미터를 넘겨준다.

17행부터 23행까지는 보호자를 통과한 후 프로그램 카운터가 어디로 넘어갈지를 찾기 위해 bracket\_map을 살펴보는 딕셔너리 검색을 하는 부분이다. 사실 내가 이 명령이 실제로 어떻게 동작하는지 친숙하지 않지만 이 모습은 두번의 외부 호출과 보호자 셋으로 이루어져 있다. 이 명령은 비싼 것으로 보인다. 사실 우리는 이미 bracket\_map은 앞으로 절대 변경되지 않는다는 사실을 알고 있다. (PyPy는 모르는 부분이다.) 다음 챕터에서는 이 부분을 어떻게 최적화 하는지 살펴본다.

24행은 명령 포인터가 새로 증가되었다는 것을 확인할 수 있다. 25, 26행은 프로그램의 길이보다 작은 것을 확신할 수 있다.

덧붙여, 27행은 i21을 보호하는데 명령 포인터가 증가하는 부분으로, 이 부분은 정확히 86이다. 왜냐하면 시작 부분으로 돌아가는 부분(29행)에 관한 내용이기 때문이고 명령 포인터가 86인 이유는 이 블럭에서 미리 전제되었기 때문이다.

마지막으로 루프는 28행에서 종료된다. JIT은 이 경우를 반복적으로 다루기 위해서 <Loop0>로 다시 넘어가 (29행) 루프의 처음부터 다시 실행을 한다. 이때 4개의 파라미터도 같이 넘어간다. (p0, p1, i2, i3)

## 최적화

미리 언급했듯, 루프의 모든 반복에는 최종 결과를 위해 맞는 대괄호를 찾아야 하며 그로 인해 딕셔너리 검색을 하게 된다. 이런 반복은 최악에 가까운 비효율이다. 목표로 넘기는 것은 한 루프에서 다음으로 간다고 해서 변경되는 부분이 아니다. 이 정보는 변하지 않으며 다른 것들과 같이 컴파일이 되어야 한다.

이 프로그램은 딕셔너리에서 찾기 시작하는데 PyPy는 이 부분을 불투명한 것처럼 다룬다. 그 이유는 딕셔너리가 변경되지 않고 다른 쿼리를 통해 다른 결과물을 돌려줄 가능성이 전혀 없다는 사실을 모르고 있기 때문이다.

우리가 해야 할 일은 번역기에게 다른 힌트를 주는 일이다. 이 딕셔너리 쿼리는 순수한 함수이고 이 함수는 같은 입력을 넣으면 _항상_ 같은 출력을 낸다는 사실을 알려줘야 한다는 것이다.

이를 위해 우리는 함수 데코레이터인 rpython.rlib.jit.purefunction을 사용해, 해당 딕셔너리를 호출하는 함수를 포장해준다:

    @purefunction
    def get_matching_bracket(bracket_map, pc):
        return bracket_map[pc]
    

위와 같은 처리가 된 코드는 [example5.py][7] 파일에서 확인할 수 있다.

JIT옵션과 함께 다시 번역해보고 속도가 상승했는지 확인해본다. Mandelbrot은 이제 6초 밖에 걸리지 않는다! (이번 최적화 이전에는 12초가 걸렸다.)

동일한 함수의 추적 로그를 살펴보자:

    1  [3c29fad7b792b0] {jit-log-opt-loop
    2  # Loop 0 : loop with 15 ops
    3  [p0, p1, i2, i3]
    4  debug_merge_point('+<[>[_>_+<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    5  debug_merge_point('+<[>[>_+_<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    6  i4 = getarrayitem_gc(p1, i2, descr=<SignedArrayDescr>)
    7  i6 = int_add(i4, 1)
    8  setarrayitem_gc(p1, i2, i6, descr=<SignedArrayDescr>)
    9  debug_merge_point('+<[>[>+_<_-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    10 debug_merge_point('+<[>[>+<_-_]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    11 i7 = getarrayitem_gc(p1, i3, descr=<SignedArrayDescr>)
    12 i9 = int_sub(i7, 1)
    13 setarrayitem_gc(p1, i3, i9, descr=<SignedArrayDescr>)
    14 debug_merge_point('+<[>[>+<-_]_>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    15 i10 = int_is_true(i9)
    16 guard_true(i10, descr=<Guard2>) [p0]
    17 debug_merge_point('+<[>[_>_+<-]>.[<+>-]<<-]++++++++++.', 0)
    18 jump(p0, p1, i2, i3, descr=<Loop0>)
    19 [3c29fad7ba32ec] jit-log-opt-loop}
    

훨씬 나아졌다! 각각의 루프 반복은 추가, 제거, 두 배열 불러오기, 두 배열 저장하기, 그리고 상태를 종료하는 상황에서의 보호자 확인 정도가 있다. 이게 전부다. 이 코드는 더이상 _어떤_ 프로그램 카운터 계산도 요구하지 않는다.

난 최적화에 관해서는 전문가가 아니다. 이 팁은 Armin Rigo가 pypy-dev 메일링 리스트에서 추천해준 방법이다. Carl Friedrich는 인터프리터를 어떻게 최적화 하는가에 관해서 아주 유용한 시리즈 포스트를 작성했으니 관심이 있다면 참고하기 바란다: <http://bit.ly/bundles/cfbolz/1>

## 마무리

이 글이 PyPy가 어떻게 동작하는지, 어떻게 기존의 Python 구현보다 빠르게 동작하는지 이해하는데 도움이 되었으면 한다.

어떻게 프로세스가 동작하는가와 같은 세부적인 과정들을 더 자세히 알고 싶다면, 이 프로세스의 자세한 내용을 설명하는 몇 개의 논문, Tracing the Meta-Level: PyPy&#8217;s Tracing JIT Compiler와 같은 논문을 살펴보기를 권장한다.

더 궁금하면 다음 링크를 참조하자. <http://readthedocs.org/docs/pypy/en/latest/extradoc.html>

 [1]: http://pypy.org
 [2]: &#109;&#97;&#105;&#108;&#116;&#x6f;&#x3a;&#x62;&#x72;&#111;&#119;&#110;&#97;&#110;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;i&#108;&#46;&#99;&#111;&#x6d;
 [3]: https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/src/42135b18f387137aea4048d280357d69b753a633/example1.py
 [4]: https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/src/42135b18f387137aea4048d280357d69b753a633/example2.py
 [5]: https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/src/42135b18f387137aea4048d280357d69b753a633/example3.py
 [6]: https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/src/42135b18f387137aea4048d280357d69b753a633/example4.py
 [7]: https://bitbucket.org/brownan/pypy-tutorial/src/42135b18f387137aea4048d280357d69b753a633/example5.py