---
title: 호주 생활/취업 메일 문답
author: haruair
uuid: "3f982013-bccf-4f34-8b00-016a15b76a90"
type: post
date: "2016-02-01T02:50:22"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/3360
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: living-working-in-australia
tags:
  - 멜번 사는 이야기
  - 내 이야기
  - 취업
  - 호주
  - 호주IT

---
블로그를 운영하면서 가장 꾸준하게 인기 있는 글은 단연 호주에서 일하는 이야기다. 이 글 덕분인지 이메일로 질문을 자주 받는 편인데 아무래도 질문에 공통점이 많은 편이다. 답장이 거의 비슷한데도 시간을 너무 많이 쓰게 되는 것 같아 이전에 보냈던 메일을 정리해서 올려본다.

* * *

안녕하세요.

저는 서울에 거주하는 \***라고 합니다.
  
먼저 갑작스레 메일 드려 죄송하고, 읽어보시고 경험에서 우러나오는 조언을 보내주실 수 있다면 매우 감사드리겠습니다.

간략한 제 소개를 하겠습니다.
  
컴퓨터 전공으로 학사, 석사 학위를 취득하였고 2009년부터 지금까지 모 연구소에서 근무하고 있습니다. 영상처리 알고리즘을 개발하는 업무를 주로 진행하다가 최근 솔루션화를 위한 si 프로젝트를 진행하였습니다. 개발언어는 \*\\*\*고 \*\**등의 라이브러리를 주로 이용합니다.

제 꿈은 외국에서 살아보는 것입니다. 궁극적으로는 호주, 유럽, 캐나다, 미국 등 여행과 삶을 접목시켜 각 대륙에서 직장을 구하고 여행을 하는, 허황될 수 있는 큰 꿈을 그리고 있습니다. 그 꿈을 이루고자 웹을 통해 제 목표와 가까이 계신 분들을 모니터링하고 어떻게 현재의 위치까지 도달하셨는지 조언을 구하고자 합니다. 이렇게 조언을 구하는 이메일을 처음 보내는 것이기 때문에, 혹 무례하거나 잘못된 모습이 있더라고 넓게 이해하여 주시고 지적하여 주신다면 감사하겠습니다.

인터넷에서 잘 구할 수 없는 궁금한 점을 질문드리고자 합니다.
  
1. 블로그의 글을 읽어보니 워홀로 입국하셔서 직업을 구하셨던데, 이런 케이스를 웹에서 더 찾아보기 어려운 것으로 미루어 짐작하면 쉽지 않은 길인 것 같습니다. 워홀비자의 제약조건하에서도 개발자로 취업한 케이스가 종종 있는지 궁금합니다.
    
1.1 만약 가능하다면 구인공고가 올라오는 홈페이지 등을 소개해주신다면 어느 분야가 수요가 많은지 찾아보도록 하겠습니다.
    
1.2 저는 영상처리 관련 기술에 경험이 있지만, 이는 너무 한정된 분야에서 사용되므로 관련직종으로 직업을 구하기는 어려울듯 합니다만, 이런 상황에 조언해 주실 수 있는 내용이 있는지요?
  
2. 보통 외국에서 일하시는 개발자분들은 본인의 이력서를 웹에 게시해두던데, 이렇게 항상 일자리를 구할만큼 고용이 불안정한가요?
  
3. 한국과 비교해 근무환경, 업무강도, 일처리의 합리성 등의 면에서 (즉, 삶의 질에서) 향후에도 호주에서 계속 거주하실 생각이 있으신지요?

저는 호주에서 개발자로 살아간다는 것에 대해 무엇을 모르는지부터 알아가는 중입니다.
  
짧은 답변 하나로도 충분히 도움이 될 것입니다.
  
여기까지 읽어주셔서 감사합니다.

서울에서, \*** 드림

* * *

안녕하세요. 김용균입니다.

메일 잘 받았고 감사하게 잘 읽었습니다. 한국은 많이 덥다던데, 호주는 이제 완전한 겨울이라 많이 춥네요. ^^

  1. 사실 제 경우가 예로서 적합한 케이스는 솔직히 되질 못해서 좋은 답이 될지는 모르겠습니다. 저는 학력도 전혀 관련 없는 학과(사회교육과 지리교육전공)에 졸업도 하지 않은 휴학생인데다가 겨우 3년 남짓한 경력이 전부였습니다. 포스트에서 보셨겠지만 영어 한마디도 제대로 못할 정도로 준비도 안된 상태였고, 사실 지금 생각하면 많이 무모하게 도전한 경우입니다. 저는 오기 전에 호주 취업 사이트(seek.com.au 등)에서 어떤 사람을 많이 찾는지 많이 검색해봤고, 한국서 커버레터와 이력서를 미리 준비해왔습니다.

호주에 오기 전에 여러 커뮤니티에 가입해 이리저리 수소문도 해보고, 여기 와서 지낸 기간 동안에 알게 된 사람들 안에서는 워홀로 입국해 IT직종에 취업, 스폰서 비자를 받은 케이스는 주변에서는 저밖에 없었습니다. 일반적으로 워킹홀리데이 비자는 해당 비자의 취지에 맞게 오는 사람들이 많다보니 사례가 좀 적지 않나 싶습니다.

호주는 이민국가이기 때문에 다른 서구권에 비해 해외 취업에 대해 상당히 개방된 편입니다. 여기서 만난 한국 개발자분들은 대부분 한국에서 컴퓨터 전공에 몇 년 경력을 가지고 독립기술이민을 통해 온 분들이 절대적으로 많습니다. 워홀은 한 회사에서 6개월 이상 일 할 수 없는 조항도 있고 여러 까다로운 부분이 있어 특히 자리를 구하기 어려운 반면 독립기술이민은 영주권 비자이고 또한 여기서의 생활에 대해 복지 지원(학비나 가족 수당, 실업급여)이 있는 등의 장점을 보시고 오는 분들이 많습니다. (참고로, 영주권 비자는 한국 국적과 동시에 가지고 있을 수 있습니다.)

  1. 1 호주의 경우, 구인 공고는 대표적으로 seek.com.au 등이 있습니다. 한국에 비해서 리크루트 업체를 통해 중개되는 경우가 많습니다.
  2. 2 영상 처리는 제가 어떤 분야인지 잘 모르겠네요. 제가 여기서 처음으로 일했던 곳이 \***이란 곳이었는데 혹시 이런 분야이신지. 전혀 없지는 않을겁니다만 좀 드물지도 모르겠습니다. 위 리쿠르트 사이트에서 한번 경력과 맞는 곳이 있는지 살펴보면 도움이 될 것 같네요.</p> 
  3. 고용이 불안정하다기보다 고용-피고용의 관계가 상당히 유연합니다. 서구권의 직업관은 한국과 많이 달라서, 문화적인 차이에 의해 그런듯 합니다.

  4. 한국에 있을 때 제주 소재의 웹에이전시에서 웹 어플리케이션 개발을 했었는데 근무환경, 업무강도, 일처리 합리성은 이곳이 훨씬 낫습니다. 월등한 대신 영어가 절대적으로 중요해집니다. 영어를 못하면 한국에서 가지던 포지션보다 낮은 자리에 갈 수 밖에 없습니다. 제 경우에도 개발팀장으로 있었지만 discussion은 커녕 communication이 어렵다보니 이곳에서는 주니어 개발자 말고는 할 수 있는 일이 없었습니다. 주니어라 하더라도 급여수준이나 환경은 훨씬 나은 편입니다.

향후 호주 거주는&#8230; 일단 드문 기회를 얻은 상황이니 부지런히 지내고 있습니다. 아직 못한 공부도 더 하고 싶기도 한데 호주에서의 International student 학비는 1년에 3만~4만불 가량 되는데 영주권을 취득한 경우 1년에 4,000불 내외로 저렴하게 가능하기 때문에 영주권을 먼저 취득하고 대학교를 다니려고 하고 있습니다. 덧붙이면 독립기술이민으로 오시는 분들은 대부분 오셔서 석사, 박사 과정 하시는 경우가 많았습니다.

1) 서구권임에도 저렴한 조건으로 와서 공부할 수 있고 2) 비자를 안정적으로 받을 수 있기 때문에 많이 오신다고 합니다. 예전엔 환율 사정도 좋았다고 하는데 요즘 환율이 많이 올라 이 메리트는 없어진 것 같네요.

정리하자면, **님은 저보다 훨씬, 훨씬 좋은 상황이라 무얼 하셔도 저보다 더 잘 될 것 같습니다. 학력도 경력도 있기 때문에 생각하신 것처럼 한국 외 어느 국가에서도 충분히 일할 수 있을겁니다. 중요한건 자신이 원하는 포지션에 걸맞는 영어실력입니다. 메일에서 느껴지는 인상으론 엄청 잘하실 것 같습니다만 영어 잘 준비하셔서 좋은 곳에서 일하시길 기대합니다. 호주에만 국한하지 않고 두루두루 살펴보시다보면 좋은 자리 찾으실 수 있을겁니다.

아래는 해외 취업과 관련해 두루두루 참고할만한 글과 커뮤니티입니다.

  * [하나에 몰아 쓰는 구직 인터뷰 종합 정리][1]
  * [코딩 면접에 관하여][2]
  * [호주 + 개발자 + 삶의 질을 읽고][3]
  * [WorkingUS][4]

더 궁금하신 사항이 있으시면 언제든지 메일 주시기 바랍니다.

김용균 드림.

* * *

안녕하세요. \*\*포럼에 질문을 올린 \*\**입니다.

\***님하고는 메일로 간단히 몇가지를 물어봤는데요. 어학을 계획으로 오셨다가, 정착한 케이스라 다소 귀감이 되더라구요.

제가 궁금한 것은 어떻게 일자리를 구하셨는지 인데요. www.seek.com.au 이곳에 CV를 올려서 구하셨는지, 아니면 다른 경로로 구하셨는지 알고 싶구요.
  
그리고 멜버른하고 시드니가 아무래도 일자리가 많은 것 같은데, 멜번 쪽으로 가신이유가 혹시 따로 있는지 알고 싶습니다.

아, 영어는 필리핀등에서 2개월 정도 회화와 IELTS를 공부하고 갈까 생각중입니다.(현지로 바로가는 것은 아무래도 비용때문에&#8230;)

아무래도 처음 가는 곳이라 불안함이 많다보니, 이런 질문들을 하게되네요~

시간 되실때 천천히 답변 부탁드리며, 향후 호주로 가게되면 제가 맛있는 식사라도 한번 대접하도록 하겠습니다 🙂
  
그럼, 즐거운 한주 되시기 바라며 겨울로 아는데, 건강 유의 하세요.

* * *

안녕하세요. 김용균 입니다.

저도 seek.com.au를 통해서 컨택 많이 해봤는데 일단 대부분 거기에 올라오는 곳이 리쿠르트에서 하는 부분이라 리쿠르트를 통해 면접을 보고 통과가 되면 회사에 면접보는 식이라 영어로 자기어필만 강하게 할 수 있으면 크게 어려운 부분은 없습니다.

멜번보다는 시드니가 훨씬 자리 많은 편이라고 하더라구요. 제가 멜번을 선택한 이유는&#8230; 크게 이유는 없는데 멜번이 왠지 좋아서 선택했습니다.

저는 아직 대졸도 아니고 경력도 얼마 안되는지라 독립기술이민을 진행하긴 어려워 여기서 스폰서 비자를 통해 계속 지내보려고 하고 있습니다. 아무래도 여기 일들이 6달, 12달 이런 프로젝트가 많은데 워홀 비자는 한 회사에서 6개월이란 제한 때문에 그런 프로젝트를 수행하기가 사실상 불가능이기도 하고&#8230; 여기도 영주권자 이상을 풀타임으로 많이 채용하는 편이라서 말입니다. 스폰서비자의 경우 사실상 해당 회사에 종속되어 급여가 오르거나 하는 것도 쉽지 않아서 흔히 노예비자라고도 합니다. 실직하면 28일 내에 해당 스폰이 가능한 회사를 찾아야 비자가 취소가 안되는데 그게 말처럼 쉽지가 않으니까요.

일단은 워킹으로 오셔서 한번 보시면 어떤 상황인지 아실 수 있으실 겁니다. 영어만 잘 되시면 아무 문제없이 잘 일 하실 수 있을거에요.
  
저는 영어가 많이 안되서 인터뷰만 두달동안 이곳저곳 보러 다녔거든요. 영어 많이 준비해오면 도움이 많이 될 것 같습니다.

* * *

안녕하세요. \*** 입니다.

저는 퇴사후 호주 취업을 준비중인 게임 클라이언트 프로그래머입니다. 어학원도 다니고 이력서와 포트폴리오도 보내고 있지만, 답장도 너무 늦고(답장에 2주 정도 소요가 되네요.) 해서 직접 호주로 가서 구하면 어떨까 싶은 생각을 하고 있습니다.

하지만 제가 호주쪽 게임 회사 실정도 모르고 워홀 비자로 어느 정도 일을 구할수 있는지, 또 어떻게 구할수 있는지 알고 싶습니다.

  1. 워홀 비자로 직장을 구하는 사람을 잘 뽑는지
  2. 워홀로는 한 직장에 6개월이 한계라는데 그럼 매번 옮기거나 하는지
  3. 회자입장에서도 당장 호주에 거주중인(워홀 비자로라도) 사람에게 더 기회를 주는지
  4. 제가 국내에서 경력은 있지만 호주쪽 클라이언트 트랜드라던가 요구하는 인재상을 짐작하기 어렵습니다. 어떤 기술을 준비하는 것이 좋은지.

일단은 이렇게 4개이지만 조금 더 여쭤보고 싶은게 생길 것 같습니다.

* * *

안녕하세요, 김용균입니다.

저는 호주에서 웹개발자로 일하고 있어서 게임과는 다소 다른 영역이라 게임 산업 쪽 고용 시장이 어떻게 구성되어 있는지에 대해서는 잘 모르겠네요. 게임 클라이언트 쪽이면 MO나 MMO 일 것 같은데 호주에서 그런 쪽 개발하는 스튜디오 얘기는 들어본 적이 없어서 호주에 맞는 자리가 있을지는 잘 알아보셔야 할 것 같습니다. 게임코디 눈팅해온 걸로는 게임 개발하시는 분들은 대부분 북미나 유럽에 가시는 편으로 알고 있어서요.

  1. 대부분 영주권자 이상을 선호하는 편인데 호주는 고용 유연성이 상당히 높아서 3개월, 6개월, 1년 계약직 같은 자리도 많습니다. 이런 자리의 경우는 비자랑 크게 상관 없이 뽑는 경우가 많은 편입니다. 직장을 구하시려면 1) 영어가 잘되거나 2) 기술적으로 뛰어나거나 둘 중 하나인데 (둘 다 되면 당연히 좋구요) 일반적으로 커뮤니케이션이 가능한걸 요구하는 편입니다. 적어도 기술적으로 뛰어난 걸 증명하려면 자신이 한 일을 말로 설명할 정도는 되야겠죠.

저는 영어를 잘 못하는 상태에서 와서 인터뷰는 많이 봤지만 결과가 그리 좋지 않았습니다. 영어를 어느 정도 해야 하는가에 대한 궁금증은 저도 가지고 있었는데요. 한국어로 대화하는 걸 영어로 할 수 있을 정도는 되어야 합니다. 저는 듣기는 대충 들렸는데 말하는데 겁도 나고 문법 틀릴까 우물우물 하는 상태를 벗어나는게 힘들었습니다. 대화가 가능하다는 것이 문법적으로 완벽하게 말하는건 의미하는게 아니었습니다. 잘 못 알아들었으면 다시 말해달라고 얘기하고 이해가 되었다 안되었다 이 부분 의견은 동의한다 이 부분은 이렇게 생각한다 얘기할 수 있는게 중요합니다.

  1. 워킹홀리데이 비자로는 한 회사에서 6개월까지만 가능합니다. 제 경우는 6개월 때 스폰서 비자로 변경했습니다. 이 경우는 직장을 어떻게 구하느냐에 따라 많이 달라지는 부분이겠네요.</p> 
  2. 1번에서 답변드린 바와 같이 영주권자 이상만 뽑는 경우도 많습니다. 그래도 포지션에 자신이 잘 맞는다 생각하면 지원해보는게 좋겠죠. 해당 회사서 정말 필요로 하면 비자를 지원해줄 겁니다.

  3. 저도 게임 산업 쪽에 관해서는 들어본 바가 없어 어떤 인재를 요구하는지는 잘 모르겠습니다. 기술 요구사항은 일반적으로 구인 공고에서 확인해볼 수 있는데요. seek.com.au 같은 사이트에서 해당 직종을 검색해보시고 어떤 포지션 디테일을 가지고 뽑는지 살펴보는 것이 도움이 될겁니다.

만약 관련 대학 졸업하셨고 경력이 있는 상황이라면 워킹홀리데이보다 독립기술이민과 같은 영주권을 바로 받을 수 있는 비자를 신청해서 오시는게 낫습니다. 스폰서 비자는 회사에서 지원해줘야 하는 경우라서 쉽게 내주지 않는 경우도 많고 이걸 가지고 장난하는 회사도 많습니다. IT로 호주에 오시는 분들 대부분이 독립기술이민으로 오는 경우가 많습니다. 영주권자 이상은 학비에 대한 혜택이 좋아서 여기와서 석사 받고 그 학력으로 취업하는 경우가 많습니다.

맨 처음 워킹홀리데이로 와서 힘든 부분은 현지 경력이 없는 부분입니다. 여기는 레퍼런스 체크라는게 있는데 이 사람이 정말 괜찮은 사람인지 이전에 일한 사람에게 물어보는 문화가 있습니다. 제 경우는 호주 오자마자 한 2주짜리 단기 프로젝트를 한 경력이 있고 거기서 꽤 인정을 받았기 때문에 실제 취업 때 레퍼런스로 큰 도움을 받을 수 있었습니다.

기왕 나오기로 하셨으면 여러가지 옵션을 고민해보시고 그리고 궁금한 점이 있다면 immi.gov.au 같은 정부 사이트에서 자세한 내용을 꼭 살펴보시기 바랍니다. 인터넷에 있는 자료는 out of date인 경우가 많아서 그런 자료 믿다가 비자 취소되고 돌아가는 경우도 많습니다. 만약 북미쪽 취업이 궁금하시다면 포프님 북미취업가이드를 살펴보시는 것도 도움이 될 것 같네요.

밖에 나오면 생각보다 힘든데 그래도 좋은게 많습니다. 그리고 나와서 영어에 대한 두려움이 줄어드니 꼭 호주가 아니더라도 어느 영어권 국가라도 가서 지낼 수 있을 것 같은 자신감이 생기네요. 심사숙고해서 어디로 갈 지 잘 결정하셨으면 좋겠습니다.

더 궁금한 부분이 있다면 답장 남겨주시고요. 🙂

김용균 드림.

* * *

안녕하세요. 현재 HW/SW관련 개발을 공부하고있는 \*\*대학교 4학년 \*\**라고합니다.

호주워킹홀리데이를 다녀왔었고, 개발자로 살아가는데 해외취업을 목표를 두고있습니다. 제 주 전문분야는 web이 아닌 firware, Embedded, Linux 분야이고 현재 S사 소프트웨어멤버십 이라고 해서 S사에서 학생개발자들을 키워내는 프로그램에서 2년째 활동하고 있습니다. 그런데 제 꿈은 해외에서 살아가는것입니다. 워킹홀리데이 생활을 하면서 꼭 해외에서 살고싶다는 생각을 했었습니다.

서론이 길었습니다. 궁금한점이 있어서 연락드렸습니다.

  1. 해외 IT회사를 지원하게 된 계기
  2. 한국에서 일하는것과의 차이점/장단점
  3. 학사학위로도 해외취업에 가능한지. 영어실력은 영어로 면접 볼 정도의 실력에 조금 못미칩니다. 직접 영어를 쓰는 환경에서 일을 안해봐서 많이 부족합니다.

* * *

답장 드립니다.

저는 오랫동안 웹에 관심을 갖고 공부해왔었습니다. 호주에 오기 전엔 웹에이전시에서 개발팀장으로 근무해 웹사이트 구축에 필요한 실무적 역량을 많이 키울 수 있었습니다. 저는 워킹 홀리데이로 호주에 오면서 한국서 하던 경력대로 일을 할 계획을 세워 영문 이력서 등을 준비해 호주로 넘어왔습니다.

오기 전에 워킹 홀리데이 비자로 호주에서 개발 직군에 취업한 후기를 많이 검색해봤지만 인터넷이든 워킹홀리데이 책이든 대부분 농장 가서 주천불 버는 얘기 밖에 없었습니다. 그래도 몇 분 워홀로 와서 일하던 분도 알음알을 알게 되서 조언도 받아서 큰 문제는 없겠다 싶어 호주로 와서 여러 회사에 지원했고 현재 회사에 입사해 지금까지 지내고 있습니다.

  1. 해외 IT회사를 지원하게된 계기
  
    기회가 되서 지원하게 되었습니다. 개발직군에서 일하면 누구나 생각해보는 일이기도 하고요. 또 영어는 개발 직군에서 일하면서 최신 트랜드를 보려면 필수적이니까요. 이건 지원한 계기라기보다 해외에 나온 계기가 될 것 같네요. 해외에서 사는 것 자체가 목표라면 돈 많이 벌어서 노년에 나와 사는게 편하고 좋지 않을까 합니다.</p> 
  2. 한국에서 일하는것과의 차이점. 장단점
  
    일하는 것은 큰 차이 없습니다만 인건비가 비싸서 야근을 거의 안시켜주는 편입니다. 업무 환경은 회사에 따라 다를테고 그 외 생활에서의 차이는 제 블로그 포스트를 읽어보는게 도움이 될 것 같습니다.

  3. 학사학위로도 해외취업에 가능한지. 영어실력은 영어로 면접볼정도의 실력에 조금 못미칩니다. 직접 영어를 쓰는 환경에서 일을 안해봐서 많이 부족합니다.

저는 대학 휴학중이라 학사 학위로 취업을 물어보는건 어떻게 대답 드려야 할 지 모르겠습니다. 워킹홀리데이 비자를 이미 쓰셨으면 호주 유학 후 영주권 취득이나 한국서 경력과 영어 점수를 만들어 영주권을 받아서 오는 두가지 방법이 있는데 여기에 학사 학위는 도움이 될겁니다. 이 이야기도 제 블로그에서 확인할 수 있습니다.

영어를 잘해야 하는건 당연합니다. 저는 영어 준비를 잘 하고 오지 않아 정말 고생했고 지금도 한참 부족한 편입니다. 업무는 지금까지 해온 것도 있고 경험이 있고 개발쪽은 대부분의 키워드가 영어니 큰 문제가 없었지만 세세한 디테일을 놓치게 되는 경우가 많습니다. 일을 잘하는 것도 중요하지만 영어도 중요합니다. 한국에서 하는 취업 수준에 한국어 수준으로 영어를 써야 한다고 말씀 드리면 감이 좀 올까요? 직군에 따라 많이 다르겠지만 영어는 잘할수록 좋습니다. 기술적으로 뛰어나도 본인이 얼마나 잘하는지는 영어로 어필해야 하기 때문이고요.

저는 워홀로 오기도 했고 영어를 어짜피 못하니까 괜찮다는 생각도 좀 있었는데 영어를 잘했으면 더 좋은 포지션에서 일할 수 있지 않았을까 생각합니다. 워홀로 올게 아니라 위 말한 다른 방법으로 오신다면 일반적인 의사소통에 지장 없을 정도로는 준비하셔야 합니다. 한국 벗어나면 외국인이고 대화 안되면 당연히 시장에서 배제됩니다. IELTS 점수도 필요할테니 공부하셔야 할테고요.

영어로 일하는 업무 환경이 필요하시다면 github에서 컨트리뷰션할 오픈소스를 찾아 참여하시거나 메일링 리스트에 참여하는 방법도 있습니다. 유튜브 등으로 올라오는 컨퍼런스도 찾아보시고요. 펌웨어, 임베드면 요즘 IoT로 한창 핫한 오픈소스도 많을테니 참여할 곳도 많을 것 같네요.

저도 많이 부족해서 이렇게 조언 드릴 입장이 아니라 이렇게 적는게 좀 부끄럽습니다. 목표와 계획 잘 세우셔서 좋은 결실 맺길 기대합니다.

* * *

이전에 쓴 다른 글은 아래서 볼 수 있다.

  * [IT 개발자와 호주 워킹 홀리데이][5] &#8211; 호주 온 지 1년 후 쓴 회고
  * [IT 개발자, 호주에서 일하기][6] &#8211; 호주 일자리, 비자, 영어 등등 이야기

 [1]: http://minjang.egloos.com/2943894
 [2]: http://theonion.egloos.com/5752918
 [3]: http://tumblr.justinchronicles.net/post/52378020987
 [4]: http://www.workingus.com/
 [5]: http://haruair.com/blog/1446
 [6]: http://haruair.com/blog/2637