---
title: Dell Inspiron 11 3000 한 달 사용기
author: haruair
uuid: "e5c6d959-6bed-4f2d-9358-956671f7ac54"
type: post
date: "2016-03-27T02:04:20"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/3500
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: dell-inspiron-11-3000-one-month
tags:
  - 리뷰
  - 개발 잡동사니
  - dell
  - Dell inspiron 11 3000

---
지난 달 노트북을 구입하고 매일 들고 다니면서 유용하게 사용하고 있어 간단하게 사용기를 남겨본다. 4월이면 애플이 새로운 맥북을 내놓을 거라는 이야기가 계속 있어서 노트북을 구입하지 말고 기다려야 하나 고민했었다. 하지만 당장에 해야 할 일이 워낙에 많았던 터라 노트북이 필요했었는데 그렇다고 큰 돈 안쓰고 저렴한 노트북으로 알아보다가 구입하게 된 것이 [Dell Inspiron 11 3000][1]이다.

## 장점

배터리가 엄청 오래간다. 들고 다니면서 하루 1시간 정도 사용하는데 일주일에 한 번 정도 충전한다. 사양이 낮은 것인지 배터리 효율이 좋은 것인지는 모르겠다.

소음이 없다. 이건 팬이 달려 있지도 않을 뿐더러 스토리지가 메모리타입이기 때문에 별도의 팬이 필요하지 않은 것 같다. 다만 좀 과하게 사용하면(= 파이어폭스 창 2개 켜고 터미널 열면) 발열이 좀 있는 편이다. 팜레스트나 키보드보다는 노트북의 하판이 뜨거워지는 편이라서 그렇게 뜨거운걸 느끼진 못하지만 아마 더 많은 연산을 하면 키보드쪽도 뜨거워질 것 같다.

키보드가 준수한 편이다. 키감도 괜찮은 편이고 실제 키보드보다 사이즈가 작아지면 의례 레이아웃을 이상하게 만들거나 키 배치를 어색하게 만들어서 불편하기 마련인데 작은 사이즈에도 불편함이 거의 없는 편이고 방향키 레이아웃도 여유가 있어서 편하다. 키감은 펜타그래프 치고는 좀 얕게 느껴지지만 질이 꽤 좋다. 이런 키보드에서는 메타키를 Fn 조합으로 많이 제공하는데 Delete나 Insert는 일반 키로 설정되어 있어서 특히 마음에 들었다.

## 단점

모니터 시야각이 좀 심하다. 이건 TN 패널의 고질적인 문제라고 하는데 충분히 밝은 곳이 아니면 이상하게 눈이 쉽게 피곤해지는 느낌이다. 이 노트북에서 하는 작업이 코드를 작성하거나 이미지를 봐야 하는 작업이 아니라 대부분 터미널에서 글쓰고 일기쓰는 정도 일만 하고 있기 때문에 크게 민감하게 생각하고 있진 않지만 만약 그런 작업이 필요하다면 별로 추천하고 싶지 않다. 아쉽게도 이 가격대의 노트북에서 TN 안쓰는 경우를 찾기가 힘들다.

흰지가 조금 불안한 편이다. 무릎에 놓고 사용하기에는 모니터 각도가 충분하게 젖혀지지 않는데다가 약간 힘을 주면 흰지와 모니터 사이가 벌어지는 것을 볼 수 있다. 출퇴근하면서 사용할 때 다른 사람이 내리다가 가방 같은 것으로 모니터를 치면 이게 부러지거나 할 것 같아 불안하다. 그렇다고 아주 헐렁하거나 톡 쳐도 부서질 것 같은 내구성인 것은 아니다.

저가형 노트북 답게 트랙패드가 좋지 않다. 염가 노트북에서 투 핑거 휠까지 지원한다는 것이 놀랍긴 하지만 작은 키보드를 사용해서 입력하다보면 손뼘에 닿아 커서가 이동해버릴 때가 있다. linux에서 키보드 입력 중에 트랙패드 입력 차단하는 설정이 있어서 설정을 해뒀었는데 막상 커서를 사용하게 될 때는 불편함이 있어서 그냥 익숙해지기로 했다. 필요할 때는 민감하게 반응 안하고 필요하지 않을 때는 너무 민감해서 참 친해지기 어렵다.

## 그 외에는

그 외 짧은 코멘트는 다음과 같다.

  * Windows 10은 생각보다 무거워서 lubuntu를 설치했는데 만족하고 있다.
  * 무게는 적당하다. 무겁다고 생각해본 적은 없다.
  * 플라스틱이라 모서리가 깨질까 걱정이 되긴 한다.
  * HDMI 포트가 있는데 쓸 일이 아직 없어서 잘 모르겠다.
  * 마이크로SD를 지원한다. dropbox가 안되는 상황에서 백업용으로 사용하고 있다.

### 추천한다면

  * 리눅스 설치해서 터미널만 써도 상관 없는 사람
  * 간단한 웹서핑, 글만 쓰면 되는 사람
  * 300불 예산 언저리에서 구입해야 하는 사람
  * 노트북 소음이 싫은 사람
  * 충전 자주 하는 귀찮음이 싫은 사람
  * 데스크탑이나 다른 중요한 일을 처리할 수 있는 컴퓨터가 있는 사람
  * 심심한 사람

### 추천 안한다면

  * 조금 사양 높은 게임 해야하는 사람 (에뮬 게임이라면 뭐&#8230;)
  * 메인 노트북으로 사용해야 하는 사람
  * 탭 3개 이상 켜고 인터넷 하는 사람
  * 윈도만 써야 하는 사람 (XP 같은거 설치하면 빠를지도)
  * 좋은 디스플레이가 필요한 사람
  * 예산을 늘릴 수 있는 사람

* * *

지금까지 사용한 경험으로는 충분히 본전을 뽑을 것 같은 기분이 든다. 터미널에도 점점 친해지고 있고 웹브라우저 없이도 사는 방법을 배우고 있다. (뭔가 이상하지만) 새 맥북이 나오더라도 당분간은 이 노트북으로 계속 지내게 될 것 같다.

 [1]: http://haruair.com/blog/3429