---
title: dd 사용해서 이미지 백업/복원하기
author: haruair
uuid: "dbe9455f-2018-451c-b1bc-f1739befc558"
type: post
date: "2016-07-04T12:49:22"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/3655
    movedAt: 2018-09-13T22:02:42+00:00
lang: ko
slug: backing-up-and-restoring-images-using-dd
tags:
  - 개발 이야기
  - dd
  - lubuntu

---
윈도 머신이 잠시 필요해서 lubuntu를 설치한 컴퓨터를 다시 Windows로 복구했다. Lubuntu로 밀기 전에 `dd` 명령으로 이미지를 백업해뒀는데 과정을 따로 기록해두질 않아서 삽질을 좀 하게 되었다. 그래서 이번에는 안전하게 잊을 수 있도록 기록을 남긴다.

윈도 이미지 만들면서도 이게 괜찮은 방법인지는 반신반의 했는데 일단 복원까지 하는데 성공했으니 별 문제는 없는 것 같다. 일단 내 노트북은 32GB 밖에 되지 않아서 저장용도 usb stick을 사용했다.

### 준비물

  * 부팅용 USB
  * 이미지 저장 및 복원용 USB

### 준비 과정

준비 작업은 맥에서 진행했다. 이미지 저장 및 복원용 USB는 exFat으로 포맷한다. 맥과 리눅스에서 모두 사용할 수 있는 형식이고 용량 문제도 없다. Disk Utility 에서 포맷할 수 있다.

남은 작업을 편하게 하기 위해 ubuntu live usb를 만든다. 여기서는 설치에 사용했던 lubuntu 이미지를 사용했다.

    $ hdiutil convert -format UDRW -o /path/to/lubuntu-15.10-desktop-amd64 lubuntu-15.10-desktop-amd64.iso
    

이렇게 변환하면 `lubuntu-15.10-desktop-amd64.dmg` 파일이 생성된다. 이제 live usb를 연결하고 해당 usb의 경로를 다음 명령으로 확인한다.

    $ diskutil list
    

출력 결과에서 용량이나 명칭으로 드라이버를 확인한다. 만약 마운트가 되어 있는 상태라면 `diskutil unmountDisk /dev/diskN`으로 마운트를 해제한다.

    $ diskutil unmountDisk /dev/disk3
    

이제 usb에 이미지를 덮어 쓴다.

    $ sudo dd if=/path/to/lubuntu-15.10-desktop-amd64.dmg of=/dev/rdisk3 bs=1m
    

입력이 모두 완료되면 맥에서 드라이브를 읽을 수 없다는 오류가 뜨는데 정상이며 Eject를 누르면 과정이 끝난다.

### 백업 및 복원 과정

이제 usb를 사용해서 부팅을 한다. usb로 부팅이 되지 않는다면 BIOS에서 부팅 순위를 확인한다. USB를 꼽고 부팅을 하면 Try Lubuntu 메시지를 선택해서 lubuntu를 켠다.

마우스와 키보드가 잘 작동하면 다음 단계로 넘어가면 된다. 블루투스 마우스의 경우에는 Win + R 키로 실행 창을 띄운 후, `blueman-manager`를 입력해서 실행한다. 그러면 관리자 창이 뜨는데 탭 키와 방향키를 잘 사용해서 마우스를 연결하면 된다.

마우스가 잘 되면 네트워크 관리자에서 wifi를 연결한다. 시작 상태 막대 끝에 아이콘을 활용한다. 그리고 exfat을 사용할 수 있도록 패키지를 설치한다.

    $ sudo apt-get install exfat-utils exfat-fuse
    

백업할 드라이브 경로를 디스크 목록에서 찾는다.

    $ sudo fdisk -l
    

이제 컴퓨터에 이미지 저장용 USB를 꼽는다. 앞서 `dd`와 같이 백업할 드라이브를 지정하고 저장할 경로를 지정하면 이미지로 백업하게 된다. 현재 저장되어 있는 OS가 무엇인지 상관없이 전체를 백업하게 된다.

    $ sudo dd if=/dev/sdb of=/media/lubuntu/backup/backup.img bs=1m
    

복원은 반대로 하면 된다. 대신, 이미지를 덮기 전에 마운트 해제가 정상적으로 되어 있는지 확인한다. 숫자를 착각하거나 경로를 잘못 읽어서 엉뚱한 드라이버를 덮지 않도록 조심한다.

    $ sudo mount # 명령으로 마운트를 확인, 마운트되어 있다면 아래 명령으로 언마운트
    $ sudo umount /media/lubuntu/main
    $ sudo dd if=/media/lubuntu/backup/backup.img of=/dev/sdb bs=1m
    

드라이브를 통채로 떴기 때문에 MBP나 UEFI 같은건 따로 안잡아줘도 되는 것 같다.

### 진행 상황 확인하기

`dd` 진행 상황을 확인하기 위해서는 status 플래그를 넣으면 된다는데 `dd` 버전마다 달라서 되는 경우도 있고 안되는 경우도 있다. `pv`를 설치하는 방법이 간편하다.

    $ sudo apt-get install pv
    $ sudo -i # 귀찮으니 root로 전환
    $ dd if=/media/lubuntu/backup/backup.img | pv | dd of=/dev/sdb bs=1m