---
title: 사진 없는 뉴 아이패드 사용기
author: haruair
uuid: "1b1091c9-16a1-4761-8f8f-2628e98026bd"
type: post
date: "2012-08-31T13:27:22"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/1325
    movedAt: 2018-09-13T22:02:40+00:00
lang: ko
slug: use-a-new-ipad-without-photos
tags:
  - 리뷰

---
뉴 아이패드 32GB wifi를 얼마전에 구입해 사용하기 시작했는데 기대한 만큼 만족하고 있다. 그에 따른 뉴 아이패드 리뷰.

출퇴근, 그리고 집에서 자기 전에 침대서 일기쓰는 정도로 쓰는데 와이파이 모델이고, 와이파이를 꺼두는 시간이 더 많아 내 생활 패턴에서는 이틀 반에서 사흘 정도에 한번 꼴로 충전한다. 베터리 성능이 향상되었다는게 이정도라는데 그 전 기종에는 충전기 늘 들고 다녔을 듯 싶다.

구입 당시 용도는 ebook, pdf viewer 용도였는데 iBook 설치해 각종 ebook을 받아 출퇴근 시 열심히 읽고 있다. 포스트를 보신 분이면 아시겠지만 ielts를 준비하고 있고 대다수의 컨텐츠가 인터넷에서 쉽게 접근할 수 있기 때문에 모두 저장해놓고 출퇴근 시, 그리고 집에서 공부할 때 활용하고 있다. 한국이라면 집에서 출력도 하겠지만 호주에서는 왠지 그것도 절약해야 할 것 같은 기분도 들고 또 자료가 그렇게 출력하기 좋게 되어있는 편도 아니라서 용지 낭비 안하게 편집하다보면&#8230; 배보다 배꼽이다. 레티나 액정이다보니 확실히 깔끔하다. 집중이 더 잘 된다거나&#8230; 이런건 기분 탓이겠지요. (그리고 첨언으로 뉴아이패드 레티나 액정의 색 재현율 관련 포스트를 봤는데 뉴아이패드도 sRGB에 겨우 근접하는 수준이란 것에 놀랐고 그 전 기종들은 훨씬 안된다는 점에 정말 깜짝 놀랐다. 애플 기기는 다 appleRGB쯤 기본으로 지원할거라 생각했는데;;) 여튼 액정 참 좋다.

맥북에서 txt 파일로 스크립 한 후 automator로 epub으로 변환해 아이패드로 넣으면 간편하다. iBooks 의 기본 기능 또한 공부에 도움이 되었다. 읽을 때 하일라이트로 표시해두고 다 읽고나서 해당 부분을 내장된 사전으로 확인하는 식으로 사용하고 있다. 내장사전이 영영사전인데 이걸 한영, 영한 사전으로 변경하는 방법도 있다고 하는데 시간 드는 일은 별로 하고싶지 않고 현 사전도 충분히 좋다.

플립보드도 설치했는데 사실 내가 찾고 싶은 앱을 찾지 못했다. Rss reader라기보다는 3g가 안되는 기기로 샀기 때문에 wifi에서 싱크받고 오프라인 상태에서 보려고 하니 일단 검색 결과로는 알 수가 없었다. 팜이나 WinCE 계열에서는 iSilo라는 (왠지 애플에서 만든 기분 나는) 스크래핑 앱으로 컴퓨터 연결해 싱크받고 했었는데 인터넷 환경이 좋아지니 오히려 그런 앱을 찾기 힘들어졌다. 리뷰를 보다보니 에버노트에 스크랩하고 싱크해서 본다는데&#8230; 난 왜이리 에버노트에는 영 끌리지 않는지. 왠지 거기에 뭔가를 작성하면 내 데이터가 아닌 그런 기분이 든다;

글 작성이나 메모는 기본 노트앱과 wordpress 앱을 이용하고 있다. Wp앱은 오프라인에서는 draft writing이 가능하기 때문에 평소에 짬짬이 작성하고 발행하는 식으로 사용하고 있고 호스팅에 워프를 여러개 설치해서 여기엔 블로깅 하고 어디엔 외부 차단해놓고 일기 등을 쓰고, 어디엔 글 쓰고&#8230; 그런 식으로 활용하고 있다. 안드로이드에서도 유용하게 썼는데 안드로이드, 아이폰, 아이패드 모두 지원해서 참 편리하다.

앱스토어에서 첫 결제는 역시나 게임이었다. 못참고 보드게임인 catan HD를 질렀는데 앱 내 결제를 해야만 캠페인을 진행할 수 있어서 총 십오불 가량을 지불했다. 예전 아이팟터치를 가지고 있을 때에도 했었는데 큰 화면에서 하니 좀더 보드게임 다운 맛이 난다. 가끔씩 심심할 때 한두판 하기로 적당하다.

음악은 yoyoma 바흐 무반주 넣어놓고 들어봤는데 생각보다 스피커가 성능이 좋았다. 상당히 공간감이 느껴지는 소리.

그 외에 설치해본 앱은 카톡, 페이스북, 스카이프 정도. 이런건 이제 평범하니까 뒤로 미뤄두고.

맥북에어에 mamp를 설치하고 거기에 codeigniter로 가계부를 정리하고 있는데 다른 앱을 구입할까 생각하다가&#8230; 같은 wifi에 접속해서 에어 ip를 치고 들어가면 로컬서버에 접속할 수 있으니 그냥 그렇게 사용하고 있다. 시간이 되면 html5 offline app으로 만들어서 데이터는 로컬에 쌓고 일정 기간에 호스트에 싱크하는 식으로 구축을 해볼까 하고 생각해봤다. 애플이 그나마 html5로 앱을 만들면 가장 그럴싸하게 돌아가는 기기니까 나중에 짬이 나면 해봐야겠다.

아마 내 당분간 사용은 위 글에서 크게 벗어나지 않으리라 본다. 뉴 아이패드 후기 새로운게 있으면 다시 돌아오겠습니다ㅎ