---
title: 호주 및 한국 범죄경력증명 발급 받기
author: haruair
uuid: "d18e8915-2c69-49c4-a665-bb1c0c05bbfc"
type: post
date: "2012-11-17T12:40:52"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/1438
    movedAt: 2018-09-13T22:02:40+00:00
lang: ko
slug: receive-proof-of-australian-and-korean-criminal-history
tags:
  - 멜번 사는 이야기
  - Australia
  - police check
  - 한국 범죄경력증명
  - 호주 범죄경력증명

---
비자를 변경하고 있어서 다양한 문서를 접하고 있는데 사실 실제로 비자를 진행하는데 필요하진 않았다. 법무사나 인터넷에 떠도는 자료는 둘째치고 호주 이민성에서 제공하는 Document checklist에도 있는 항목이지만 사실상 범죄사실이 있는 경우에만 요구하는 문서인가 싶다. 그래도 어쩌겠나, 이미 발급 받은 것을.

> Character requirements
  
> To be granted a visa for entry to Australia, you must be of good character.
  
> For the Australian Government to determine whether you are of good character, we may ask you to provide police certificates for each country that you have lived in for 12 months or more over the last 10 years since turning 16. This includes Australia if you have resided in Australia for a total of 12 months
  
> or more over the last 10 years. In some instances, applicants may also be required to provide personal details to enable additional character checks to be made.
  
> You do not need to provide police certificates unless you are requested to do so by your case officer.

마지막줄을 보면 담당자가 요구하지 않으면 필요 없다고. 하지만 비자 심사도중 해당 문서를 요구하는 경우 28일 내로 해당 문서를 제공하지 못하면 프로세스가 중단될 수 있으므로 만일의 경우를 대비해 미리 발급 받아두는 것도 좋다. 절차가 오래 걸린다고 이민성에 시간을 연장할 수 있으나 마음 졸이며 기다리는 시간은 줄이는게 낫지 않나 싶다. 물론 비용이 좀 들기 때문에 사정이 빠듯하면&#8230; 그냥 마음을 졸이자; 내 경우에도 호주 폴리스체크는 신청 후 일주일 내로 받은 반면 한국 범죄경력증명, 신원조회는 거의 한 달 여 시간이 걸렸다.

## 호주 범죄경력 증명 Police check 받기

호주 범죄경력증명은 주경찰 또는 연방경찰에 우편으로 하는 방법이 있고 인터넷으로 신청하는 방법이 있다. 우편으로 하게 되면 수수료를 어디서 납부하고 그걸 같이 보내고 뭐하고 이런 복잡한 과정인데 본인이 디지털 카메라나 스캐너가 있으면 인터넷으로 신청하는게 편하다. 인터넷으로 신청은 연방경찰에서만 가능하며 단순히 생각해봐도 우편보다 인터넷서 하는게 빠를거란 생각에 인터넷으로 신청했다.

준비물은 본인을 증명할 수 있는 JP공증을 받은 여권 또는 신분증 사본, TFN 또는 은행 등 본인의 이름과 주소가 있는 레터. 실제로 여권과 운전면허증만으로도 가능하다. JP공증은 동네 경찰서나 약국에서 받으면 된다. 연금 가입할 때는 동네 약국에 집주인 아줌마랑 같이 가서 받았는데 쉽게 해줬었다. 이번에는 Flinders Lane에 위치한 경찰서에 갔는데 certificate 해달라고 하니 바로 해줬다. 가끔 까다롭게 안해주는 곳도 있다고 하는데 겪어보지 못했다. 까다롭게 굴면 다투지 말고 다른 곳에 가는 것도 좋을듯 하다. 한국 범죄증명도 JP공증된 여권 사본 및 신청서가 필요하니 한국 증명도 필요한 경우 서류를 다 챙겨가서 공증 받자.

준비물을 모두 챙겼다면 본격적으로 인터넷으로 신청하자. 주소는 아래와 같다.

> https://afpnationalpolicechecks.converga.com.au/ 

위 사이트에 들어가서 본인에게 해당하는 타입을 선택하고-내 경우는 비자니까 immigration 어쩌고 선택- 항목을 진행해서 내용을 슝슝 넣는다. 폼이 복잡하진 않은데 거주했던 주소를 입력해야 해서 조금 인내심이 필요하지만 십여분 이내로 모든 입력을 끝낼 수 있다.

그리고 마지막에 카드로 결제하면 일차적인 과정은 완료가 된다. 그리고 결제시 입력했던 이메일 주소로 결제 내역 영수증과 작성해야 할 서류가 pdf 문서로 온다. 먼저 문서를 출력해 공란을 채운다. 그리고 나서 작성한 문서와 위 준비한 자료를 스캔해서 하나의 pdf 로 만들어 답장에 첨부해 보내면 된다. Windows office가 있다면 플러그인을 설치해 pdf 로 만들 수 있다. 없다면 이미지로 pdf 만들기 검색을&#8230; 여튼 스캔이 어려운 경우 문서를 출력하고 준비한 서류를 복사해 우편으로 보내면 된다.

만약 서류가 부족한 경우 메일로 연락이 와 서류를 보충해달라고 하는데 시간이 있다면 레터 등 준비서류를 다양하게 준비해 한방에 통과할 수 있도록 하자. 지인의 경우 자료를 충분히 보낸 경우에도 자료 불충분으로 추가 자료를 요구하는 경우가 있는데 파일명에 첨부한 자료들 이름을 줄줄 적어서 돌려 보내니 통과되었단 얘기도 있으므로 참고해두자.

내 경우는 신청 한 후 자료가 필요한걸 그제야 알아서 이틀이 지난 후에야 준비한 자료를 보냈는데 그 다음주 금요일에 받을 수 있었다. 최종적으로 자료를 넣고 메일이 도착하는 것까지 일주일 걸렸는데 이것도 한번에 모아서 발송하는지 지인의 경우는 상당히 오래 기다렸다고 하니 일주일만에 꼭 도착할 것이라 속단하진 말자;;

## 한국 범죄경력 증명 신원조회 받기

** 이제 영사관에서 발급 업무를 대행하고 있어서 각 영사관을 방문하거나 우편으로 발행 신청을 할 수 있다. 자세한 내용은 가까운 영사관에 문의.

*[조왕언님][1] 께서 덧글로 대리인 서류 가지고 서울 본청 가면 영문 범죄경력증명 받을 수 있다고 하네요. 그리고 이민성 제출시 원본 제출을 무조건 요구하는게 아니기 때문에 스캔본으로 제출해도 됩니다. 조왕언님 덧글 감사드립니다.

의외로 한국이 까다롭다. 민원24 라는 종합 민원포털을 운영하고 있지만 거기서 서비스 하지 않는 대표적인 문서 중 하나로 다소 복잡한 과정을 통해 신청을 해야 하는 서류이다. 한국 범죄경력증명 발급과 관해서는 주호주 대사관 사이트에 잘 나와 있는데 대사관 영사관마다 양식도 조금씩 다르고 설명도 달라 민원인으로 하여금 멘붕을 유발한다. 일단 전체적인 흐름을 정리해보면 아래와 같다.

  1. 범죄경력 증명 신청서를 출력해 작성한다. 수기로 작성해도 되고 컴퓨터로 미리 작성 후 출력해도 된다.
  2. 여권 사본과 함께 해당 신청서를 JP공증 받는다.
  3. 공증받은 문서를 대사관이나 영사관에 우편으로 보낸다. 반송용으로 본인 주소를 적은 봉투와 우표를 같이 보내야 한다.
  4. 신청서가 도장 찍혀서 돌아오면 그걸 한국 경찰청 외사과로 보낸다. 반송을 위해 <del>국제반신권</del> 또는 **DHL**을 이용한다.
  5. 멘붕이 오기 전에 돌아오기를 간절히 기도한다.

나에게 가장 멘붕이었던 것은 국제반신권이었다. 사이트 설명에서는 2불 가량으로 대충 어리셈 해봐도 DHL보다 저렴하겠구나 싶어서 오래 걸려도 상관 없으니 좋은 경험삼아 이걸로 하자 결정했지만 이게 문제였다. 먼저 거기에 써진 response 어쩌고 하면 우체국 직원이 뭐냐고 되물어본다. International reply coupon이라고 하면 얘네가 바로 알아듣는다. 그리고 2012년 11월 기준으로 국제반신권은 장당 $3.3이다. **돌려받을 때 빠르고 안전한 DHL을 이용해도 요금 차이가 얼마 나지 않으므로 DHL로 대동단결하자.**

내 경우 캔버라에 위치한 대사관으로 공증받은 서류와 신청서를 보냈고 돌려 받는데 일주일 걸렸다. 호주 내에서는 일반 우편도 이틀이면 전지역 가기 때문에 일반 우편으로 발송해도 금방 돌아온다. 나는 받자마자 국제 반신권 6매와 호주 주소를 적은 봉투, 호주 연락처와 한국 내 부모님 연락처 적은 메모와 도장을 받은 신청서를 한국 경찰청 외사과로 발송했다.

EPOST 사이트에서 보면 금액별로 얼마나 빨리 가는지 알 수 있는데 일반 우편은 7~10일이 걸린다고 하길래 미리 신청하는 것이니 시간도 넉넉해서 일반 우편으로 보냈다. 그렇게 외사과에 보내고 돌려받을 때까지 거의 한달이 걸렸다. 비싼 국제반신권 비용에 비해 오는 속도는 일반 우편과 다를게 없으므로 DHL로 받자. 대사관에서 돌아오는 메일에 DHL 송장과 설명서가 있으니 그 안내에 따라서 하자. 외국카드 어쩌고 얘기가 있는데 비자카드나 마스터카드로 그냥 하면 된다고 한다.

국제반신권을 첨부해서 보내면 한국에서의 등기우편처럼 오는데 한번에 받지 못하면 해당 우체국에 가서 5일 내로 직접 수령해야 한다.

그리고 국제반신권 6매 첨부는 뭔가 잘못된 것 같다. 실제로 돌아온 우편에 붙어있는 우표는 3080원치 붙어 있는데 환율을 한참 양보한다 해도 반신권 한 매 금액이랑 비등한데 6매나 요구하는 것은 뭔가 수상(?)하다. 글 읽으신 분 중 외사과랑 통화할 일이 생긴다면 이 부분에 대해 문의해주셨으면 한다.

## 생각보다 복잡하지만 의외로 간단한(?) 범죄경력증명

호주 및 한국의 범죄경력증명 절차에 대해 적어보았다. 나는 미리 신청했기 때문에 답답하고 조잡한 설명 속에서도 인내할 수 있었지만 급하게 필요한 분들에게 멘붕 오는 대사관 사이트 게시글 보다 도움이 되는 포스트를 써드리고 싶었다. 그리고 비자와 관련해 많은 문서를 준비하는데 의외로 인터넷에 잘 정리된 글을 보기 힘들었다.

이 글을 보고 도움이 되었다면 덧글 남겨주시면 감사하겠고 **특히 조금이라도 달라진 부분 또는 더 좋은 방법이 있다면 필히 덧글을 남겨주셨으면 한다.**

그리고 검색을 아무리 해봐도 각종 블로그나 이민 법무 관련 사이트에 이와 같이 정리된 내용이 전혀 없었고 있다 하더라도 대사관 사이트 내용 그대로 복사해서 붙여놓은 경우가 많았다. 이렇게 작성하면 또 이곳저곳 퍼나르게 될텐데 이런 정보는 늘 변하고 바뀌기 때문에 그대로 긁어가지 마시고 간단한 설명과 함께 이 페이지를 링크를 걸어주었으면 한다. 위에 미리 말씀 드린 것처럼 이 페이지는 계속 갱신될 예정이다. 갱신 될 때마다 복사해가는 것도 좋지만 그거 확인하는 수고에 비해 이 페이지 링크 걸어 주시는게 유익할듯!

 [1]: #comment-1193