---
title: 자바스크립트 스터디 – Chapter 3 정리
author: haruair
type: post
date: "2014-04-02T12:56:51"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/2117
    movedAt: 2018-09-13T22:02:40+00:00
lang: ko
slug: javascript-study-chapter-3-theorem
tags:
  - 공부
  - 개발 이야기
  - javascript
  - js
  - JS Definitive Guide
  - 스터디

---
짧지 않았던 3번째 챕터인데 깊은 내용은 후반부에 다룬다는 부분이 많았다. 전반적으로 살펴보는 느낌으로 읽으면 좋을 것 같다.

* * *

## Chapter 3 타입<sup id="fnref-2117-1"><a href="#fn-2117-1" rel="footnote">1</a></sup>, 값, 변수 Types, Values, and Variables

이 챕터에서는 다음 세가지에 대해 심층적인 설명을 다룸.

  * 타입 : 문자열, 숫자, 객체 등 값이 어떤 형태의 자료인지를 의미
  * 값 : 3.14, &#8220;Hello World&#8221; 실제 저장되는 정보
  * 변수 : 값을 나중에 사용하기 위해 이름으로 저장해두는 공간

<!--more-->

### 3.1 숫자

64비트 부동 소수점 포맷

  * 정수 문자열 : 10진수(`255`), 16진수(`0xff`), 8진수(`0377`)
  * 부동 소수점 문자열 : `[digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]`
  * 계산 : +, -, *, /, % and `Math` object (p.33)
  * 무한대 : `-Infinity`, `Infinity`, negative 0 (but `0 == -0 => true`)
  * `NaN` : Not-a-number value. 0으로 나누기 등 에러가 발생하는 계산에서 나타나는 값 (비교연산자 못씀. `isNaN()`)
  * 다른 프로그래밍 언어처럼 부동 소수점 처리에 문제가 있으므로 정수 영역으로 쓸 것
  * 일자와 시간 : `Date` object (p.35), `new Date().getTime()`. 숫자처럼 비교 가능한 객체

### 3.2 텍스트

  * 불변(배열같이 0부터 인덱싱), 16비트, 유니코드
  * &#8221; 또는 &#8220;&#8221;, 개행 또는 이스케이프 시 \ 사용 (p.37, 38)
  * 텍스트 메소드 p.38~
  * 정규표현식 : `/hello/g.test("hello world")` (챕터 10)

### 3.3 불린값 Boolean Values

  * `true` 또는 `false`
  * `undefined`, `null`, ``, `-0`, `NaN`, `""` => `false`

### 3.4 `null`과 `undefined`

  * `undefined` : 시스템 레벨, 예측할 수 없어서 마치 에러같은 빈 값, TypeError
  * `null` : 프로그램 레벨, 일반적 또는 예측 가능한 형태로의 빈 값, no object as an object
  * `==`로는 같으나(`false`이므로) `===`로는 다름

### 3.5 전역객체 The Global Object

JavaScript 해석기(interpreter)가 실행될 때 선언됨 (새로고침하거나.. 할 때 항상)

  * 전역 프로퍼티 : `undefined`, `Infinity`, `NaN`
  * 전역 함수 : `isNaN()`, `parseInt()`, `eval()`
  * 생성자 함수 : `Date()`, `RegExp()`, `String()`, `Object()`
  * 전역 객체 : `Math`, `JSON`

웹브라우저에서는 `window`, 콘솔에서는 `global`

### 3.6 레퍼 객체 Wrapper Objects

기본형 primitive value인 경우 프로퍼티를 가질 수 없으므로 그런 경우 레퍼 객체를 활용할 수 있음. OO로 개발할 때 도움. (Java의 레퍼 클래스와 비슷한듯)

    var s = "test", d = new String("test");
    s.len = 4, d.len = 4;
    console.log(s.len, d.len); // undefined 4
    

  * `String()`, `Number()`, `Boolean()`

### 3.7 변하지 않는 기본형과 변하는 객체 참조 Immutable Primitive Values and Mutable Object

References

  * 기본형과 객체의 기본적인 차이인 불변성. 객체는 값이 아닌 참조가 들어있기 때문.
  * 객체를 비교하거나 복사할 때는 유의해야 함. (비교 코드 예시 p.45)

### 3.8 타입 변환

JavaScript에서의 타입 변환은 완전 유연

  * `true`로 변하는 값, `false`로 변하는 값
  * 타입 변환 표 p. 46
  * 비교할 때 타입 변환을 고려할지 안할지. `==`, `===`
  * 명시적 변환 : 레퍼 객체 또는 `x + ""`, `+x",`!!x\` 활용
  * 진수 변환, 정수 또는 소수 등 parsing `parseInt()`, `(320.329).toFixed(2)`
  * 3.8.3 객체를 기본형으로 변환 : `valueOf()` => `toString()` => `TypeError`
  * 객체-숫자 변환과 객체-텍스트 변환 두가지로 문제 발생할 수 있음 
    typeof(new Date() + 1) // => &#8220;string&#8221;
  
    typeof(new Date() &#8211; 1) // => &#8220;number&#8221;
  
    typeof(+new Date() + 1) // => &#8220;number&#8221;

### 3.9 변수 선언

  * `var`로 선언 : 타입이 따로 지정되지 않음.
  * 중복 선언해도 에러 발생 안함. 선언 안하면 에러남.
  * 항상 `var` 사용하는걸 권장. => 3.10.2

### 3.10 변수 스코프 Variable Scope

  * 프로그램 소스코드에서 선언한 변수를 사용할 수 있는 범위. 전역 변수는 전역 스코프를 가짐.
  * 함수 스코프와 호이스팅 Hoisting
  
    &#8212; C에서는 `{ }` 기준의 block scope지만 js에서는 함수 기준의 스코프
  
    &#8212; 함수 중간에 `var`로 변수선언이 있으면 함수 실행 시 처음에 다 선언처리함 (hoisted)
  * 프로퍼티로서의 변수 : `var`로 선언하면 삭제 불가능한 프로퍼티로 생성
  * 스코프 체인
  
    &#8212; 변수 확인할 때 스코프 내에 선언되지 않은 경우 상위 스코프로 계속 이동하며 찾음. 끝까지 없으면 `ReferenceError`
  
    &#8212; 함수 내에 함수를 선언 했을 때
  
    &#8212; `with` 5.7.1, 클로저의 이해 8.6 참고

<li id="fn-2117-1">
  <p>
    프로그래밍 서적에서는 흔히 type을 형으로 번역하는데 그냥 영어로 적는다.&#160;<a href="#fnref-2117-1" rev="footnote">&#8617;</a> </fn></footnotes>