---
title: PHP 네임스페이스
author: haruair
type: post
date: "2015-04-15T13:07:06"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/2843
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: php-namespace
headline:
  - PHP에서 네임스페이스 문법 소개. `namespace`, `use` 사용하기.
tags:
  - 개발 이야기
  - namespace
  - php
  - psr

---
PHP 5.3에서 새로운 기능으로 네임스페이스가 추가되었다. (= 이미 오래된 기능이다.) 많은 현대 언어는 이미 이 기능을 추가한지 오래지만 PHP는 조금 늦게 추가되었다. 최근에 개발되는 대다수의 PHP 라이브러리는 네임스페이스로 패키징해 `composer`, `League` 등을 통해 제공되고 있어 현대 PHP를 사용하려고 한다면 필수적으로 알아야 하는 기능이다.

PHP에서는 같은 이름을 가진 두 클래스를 동시에 사용할 수 없다. 클래스는 항상 유일해야만 한다. 이 제한으로 인해 서드파티 라이브러리에서 `User`라는 클래스명을 사용하고 있을 때는 `User`라는 클래스명을 사용할 수 없었다. 이렇게 간단한 클래스명을 사용하지 못하는건 불편하다.

PHP 네임스페이스는 위와 같은 클래스명 중복 문제를 해결한다. 그 뿐 아니라 코드를 패키징하거나 벤더명을 지정해 소유권을 표시하는데도 사용할 수 있다.

## 전역 네임스페이스

여기 간단한 클래스가 있다.

    <?php
    class Edward
    {
    
    }
    

별로 특별한 부분이 없다. 다음과 같이 사용할 수 있다.

    <?php
    
    $edward = new Edward();
    

이 상황에서 이 클래스는 **전역** 네임스페이스를 가졌다고 볼 수 있다. 즉 이 클래스는 네임스페이스 없이 존재한다. 그냥 일반 클래스와 같다.

## 단순한 네임스페이스

이제 네임스페이스 밑으로 클래스를 만들어보자.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    class Edward
    {
    
    }
    

위에서 만든 클래스와 유사하지만 작은 차이가 있다. `namespace` 라는 지시문이 추가되었다. `namespace Haruair;`는 여기서 작성한 모든 PHP 코드가 `Haruair` 네임스페이스와 관련이 되어 있음을 뜻하고 이 파일에서 생성한 클래스가 모두 `Haruair` 네임스페이스에 포함되어 있음을 뜻한다. 네임스페이스를 통해 클래스를 생성하면 다음과 같이 사용할 수 있다.

    <?php
    $edward = new Haurair\Edward();
    

위 코드와 같이 네임스페이스와 함께 클래스를 선언할 수 있다. 네임스페이스와 클래스 사이에는 백슬래시(&#41;로 구분이 된다. 위와 같은 방법으로 네임스페이스로 클래스를 다룰 수 있다.

이와 같은 방법으로 여러 단계의 위계를 활용하고 있는 경우를 많이 볼 수 있다.

    This\Namespace\And\Class\Combination\Is\Silly\But\Works
    

## 의존성 원칙

PHP는 현재의 namespace에 따라 **상대적**으로 동작한다.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    $edward = new Edward();
    

`Haruair` 네임스페이스 내에서 개체를 생성했다. 동일한 네임스페이스에 속해 있는 상황이기 때문에 `Haurair\Edward`를 `Edward`로 호출해 사용할 수 있다.

이런 상황에서 반대로 생각해볼 수 있는 부분은 네임스페이스 내부에서 상위 또는 최상위에 있는 네임스페이스나 클래스는 어떻게 접근할 지에 대해서다.

PHP는 클래스명 앞에 백스래시(&#41;를 넣어 전역 클래스 또는 글로벌 네임스페이스를 사용하고 있음을 명시적으로 선언할 수 있다.

    <?php
    $edward = new \Edward();
    

만약 다른 네임스페이스에 속한 클래스인 `Drink\Coke`를 `Haruair` 네임스페이스 내에서 사용한다면 앞서 예제와 같이 작성할 수 있다.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    $coke = new \Drink\Coke();
    

매번 전체 위계를 입력하는 것이 번거롭다면 `use`를 활용할 수 있다.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    use Drink\Coke;
    
    $coke = new Coke();
    

`use`를 활용하면 다른 네임스페이스에 있는 하나의 클래스를 현재 네임스페이스 내에서 사용할 수 있게 해준다. 동일한 클래스명을 불러오게 되는 경우가 온다면 다음과 같이 활용할 수 있다.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    use Drink\Pepsi as BlueCoke;
    
    $pepsi = new BlueCoke();
    

위와 같이 `as` 키워드를 쓰면 `Drink\Pepsi` 클래스에 별칭 `BlueCoke`를 지정해 사용할 수 있다. 같은 이름의 클래스 여럿을 동시에 사용한다 해도 문제 없다.

    <?php
    namespace Facebook;
    
    use Twitter\User as TwitterUser;
    
    class User {}
    
    $twitter_user = new TwitterUser();
    $facebook_user = new User();
    

`Twitter` 네임스페이스에 있는 `User`를 `TwitterUser` 별칭으로 불러오면서 충돌을 회피했다. 이와 같이 충돌을 피하고 의도와 필요에 따라 기능을 모아서 사용할 수 있다.

`use`는 필요한 만큼 넣어서 사용할 수 있다.

    <?php
    namespace Haruair;
    
    use Twitter\Follower;
    use Facebook\WallPost;
    use Cyworld\WallPost as CyPost;
    

## 구조

네임스페이스는 단순히 충돌을 피하기 위해서만 사용하는 것이 아니라 조직이나 소유권을 표기하기 위해 사용하기도 한다.

오픈소스 라이브러리를 만든다고 가정하자. 내가 만든 코드를 다른 사람이 사용한다면 분명 좋을 것이다. 다만 내 코드를 사용하는 사람들에게 불편함을 주지 않았으면 좋겠다. 클래스명이 충돌하게 되면 엄청나게 불편할 것이 확실하다. 그래서 다음과 같이 네임스페이스를 구분하기로 했다.

    Haruair\Blog\Content\Post
    Haruair\Blog\Content\Page
    Haruair\Blog\Tag
    

여기서 내 아이디를 사용해서 이 코드가 누가 만들었는지 표시하는 것과 동시에 내 라이브러리 안에 만들어 코드를 사용하고자 하는 사람의 코드와 충돌하지 않도록 돕는다. 내 기초 네임스페이스에 여러개의 서브 네임스페이스를 만들어 내부 구조를 잡았다.

Composer를 사용하면 [PSR-0][1], [PSR-4][2]를 통해 정해진 규칙에 따라 네임스페이스를 통해 클래스 정의를 자동으로 불러오는 등의 작업을 할 수 있다. 위 두 문서에서 이 유용한 방식을 확인해보는 것을 강력하게 추천한다.

## 제한

PHP가 제공하는 네임스페이스에는 한계가 있다. 다른 언어들에서의 구현과는 거의 유사하지만 약간 다른 점이 존재한다. Java의 경우, wildcard(*)를 이용해 해당 네임스페이스에 속해 있는 모든 클래스를 한번에 불러올 수 있다. 또한 Java에서의 `import`는 앞서 살펴 본 `use`와 같은 역할을 해서 패키지나 네임스페이스 내에 있는 클래스를 쉽게 이용할 수 있게 돕는다. 다음은 Java의 예시다.

    import haruair.blog.*;
    

위와 같은 코드로 `haruair.blog`의 모든 패키지를 로드할 수 있다.

PHP는 이와 같은 방법으로 불러올 수 없다. 대신 상위의 네임스페이스를 `use`로 불러와 유사하게 사용할 수 있다.

    <?php
    namespace weirdmeetup;
    
    use Haruair\Blog as Cms;
    
    $post = new Cms\Content\Post;
    $page = new Cms\Content\Page;
    $tag = new Cms\Tag;
    

한 네임스페이스에서 많은 클래스를 동시에 사용할 때 위 방법이 도움이 된다.

## 더 읽을 거리

  * [PHP The right way의 네임스페이스 항목][3]
  * [The PHP League][4]
  * [Composer 한국어 메뉴얼][5]

 [1]: http://www.php-fig.org/psr/psr-0/
 [2]: http://www.php-fig.org/psr/psr-4/
 [3]: http://modernpug.github.io/php-the-right-way/#namespaces
 [4]: https://thephpleague.com/
 [5]: http://xpressengine.github.io/Composer-korean-docs/