---
title: 30대 컴퓨터과학 학사, 기대와 현실 사이
author: haruair
uuid: "3c1c4acc-1039-4cc5-bff4-69cca5c9de3e"
type: post
date: "2025-04-15T03:44:04"
lang: ko
slug: cs-undergrad
headline:
  - 학부를 졸업하며 나는 어디 여긴 누구
tags:
  - 미국 사는 이야기
  - 학교
draft: true
---

2025년 3월, 봄학기를 마지막으로 졸업하게 되었다. 비전공으로 업계에 계속 있으면서
전공에 대한 갈증이 늘 있었으니까, 언젠가는 하게 될, 해야만 하는 그런 목표로 늘
남아 있었다. 어떻게든 끝내겠다는 생각으로 앞만 보고 왔고 계속되는 과제와 시험
사이에서 정신없이 달렸다.

당장 있는 것에만 집중하다보니 학교가 끝나고 나서의 무언가를 크게 계획하지 않았던
탓인지 무엇을 어떻게 해야하나 하는 실존적 고민이 쏟아졌다. 30대의 많은 시간을
할애했다는 점에서도 자꾸 텁텁한 기분이 든다. 이제 갚아 나가야 할 학자금
대출하며, 취업 문제, 그 외에 현실적인 문제들이 쏟아지기 시작했지만 그래도 긴
과정을 잘 끝냈다는 것에 얼마나 감사한지, 만감이 섞인다. 졸업만 하면 모두
해피엔딩이라고만 생각했는데 끝나고 나서도 이토록 양가적인 감정이 들 일인가!
아무튼 끝났다... 끝났다!

## 기대했던 것들

- 공부하고 싶은, 궁금했던 분야에 대해 깊이 있게 배우기
  - NLP - 최근 연구 동향이 완전히 바뀌어서 배우고 싶었던 것과는 전혀 거리가 먼
    과목이 되어버림
  - Compilers & Languages -> 람다대수와 하스켈, 컴파일러 과목은 아쉽게도 못듣고
    졸업했는데...
- CS 분야에서의 더 넓은 관점
- 연구자/학자로의 삶에 대한 궁금증
  - 학교에서는 사람들이 무얼 하는지
- 진로의 방향성을 잡는 그런 것

## 배운 것들

- 어떻게 공부하는지 (커리큘럼이 학습으로 구체화되는 과정)
  - 학사 한다니까 안해도 된다는 얘기를 꽤 많이 들었는데 대학 안가고도 충분히 할
    수 있다는 말은 맞는 말이기도 하고 틀린 말이기도 함. 단순히 무언가 배우는
    것에 대해 생각하면 그냥 그 책을 사서 읽고 공부하고 정리하는 것으로도 충분할
    수 있겠지만 전문성을 가진 누군가가 잘 정리된 커리큘럼을 가지고 나를
    가르친다는 것은 단순한 학습의 단계를 넘어간 무언가가 있었음. 나는 배우는
    토픽 자체도 많은 도움이 되었지만 무엇을 어떻게 공부해야 하는가, 접근법에
    대해서 더 많이 배웠음. 논문은 어떻게 읽고 텍스트는 어떻게 접근하는지. 다양한
    교수법을 경험하면서 어떤 방식으로 학습해야 내게 더 오래 남고 도움이
    되었는지. 이 반복적인 과정을 통해 학습을 하는 나를 더 관찰할 수 있었고
    앞으로도 어떤 식으로 공부를 하면 되는지를 자연스럽게 체득할 수 있었음.
- 리서치는 어떻게 수행되는지 (디자인랩, CSE 190 연구 수업)
- CS의 전통적인 토픽이 무엇인지, 학문의 스펙트럼 (수직구조)
  - 내가 얼마나 한정적인 영역에서 개발하고 있었는지
  - 한 분야의 연구가 어떻게 다른 영역에도 적용되는지 (e.g. OS의 스케쥴링
    알고리즘이 어디서나 쓰이는 기반 기술로 확장)
- 학부에서의 한계 (학부에서는 여기까지만, 진짜 재미는 석사부터 이런 분위기)

## 아쉬운 것들

- 회사와 학교와 가정사를 다 챙기다보니 수업과 과제만도 빠듯했고 네트워크를
  챙기지 못했음, 클럽 활동이나 인턴십 등도 못해서 좀 아쉬움
- 흥미가 있던 부분과 진로로 정하기에 느껴지는 벽들, 그래픽스
- 공부한 것들을 좀 체계적으로 정리하는 그런 작업이 부족했음. 그저 목록으로
  만들어두고 자료 저장하는 것이 지금 할 수 있는 정도인 기분.
  [아카이브](/ko/ucsd/)
- AI 열풍, AI 과목 아닌 과목에서도 자주 언급 될 정도로.
- 체력적..인 부분을 간과했음. 그룹 프로젝트 해보면 애들은 몬스터 같은 드링크
  달고서 밤새 공부하고 코딩하더라. 나는 그렇게 하면 다음날이 없어짐. 부지런히
  운동하고 체력을 챙겼더라면 하는 아쉬움이 있다.

## 비용적인 부분

공부는 비쌌다. 휘황찬란한 학교 건물에서 도시락 먹고 있으면 저절로 오만가지 생각
들게 됨.

instate tuition으로 다녔고, 학비 3950불 가량, 학교 건강보험, 학생서비스 등을
포함해서 6050불 정도가 학기 당 금액으로 청구됨. 한 학기를 가정사로 인해 휴학했고
총 7학기와 여름학기 하나를 다님. 학비는 학자금 대출과 장학금으로 커버할 수
있었음.

대신 주거 비용이 꽤 비싼 편인데 학교가 위치한 La Jolla 자체가 비싼 동네. 학교
패밀리 하우징에서 2년 지냈고 (2배드에 월 2400불 가량에 다 포함) 2년 계약
이후에는 학교 인근에 렌트로 이사와서 지내고 있음 (2700불 가량에 다 별도).
학교를 회사와 거의 병행하다시피 했기 때문에 커버가 가능했지 결코 저렴하지 않은
학교였다.

## 물음표들

여전히 많은 물음표가 있음.

- 나는 석사나 박사를 할 것인가. 더 배우는 것은 좋겠지만, 시간과 비용에 대한 고민이
더 큰 그런 부분.
- 앞으로의 진로는? 웹개발을 계속할지, 아니면 다른 개발 분야로 가게 될 지

