---
title: 지침서
author: haruair
type: page
date: 2024-03-07T08:43:29
lang: ko
slug: guidance
---

# 방향 맞추기

현재 상황을 빠르게 점검하는 방법입니다. 각 항목을 세부 목록으로 작성한 후에 주기적으로
확인하고 개선하는 것으로 방향을 맞춰갑니다. 아래 항목이 같은 방향으로 정렬되어 있는지
확인합니다.

1. 지금 하는 일, 행동 (공부, 일, 사용하는 시간)
1. 가까운 미래에 하는/할 일 (취미, 직업, 각종 활동)
1. 장기적으로 바리보는 내 모습/상태/상황 (명성, 명예, 달성/성취 목표 등)

세부 항목 작성에 도움이 되는 지침은 다음을 확인하세요.

## 훌륭한 목표의 조건

1. 경제적으로 편안한가요? 의식주 기본 욕구 충족
2. 건강, 몸의 편안함
3. 목표가 삶의 여러 측면과 맞게 정렬되어 있나요?
    - 단순 목표는 동기부여가 어려움
4. 측정 가능한 목표인가요?
    - 구체적, 달성 여부 판단이 쉬워져요 ⇒ 실질적 성취

## 끈기, 의지, 투지

- 과거는 소중하나 참고만 하세요: 과거가 나를 정의하지 않음, 개선의 기회
- 삶의 미래는 스스로 제어하세요: 걱정보다는 행동으로
- 어쩔 수 없는 일들은 무시하세요: 스스로 변화를 만들되 남한테 강요 않기
- 끈기 뿐만 아니라 적응력을 키우세요: 지속적인 시도, 실패가 아닌 아직 성공하지 못한
  것 뿐
- 타인의 성공에 분노 대신 축하를 해주세요: 성공한 사람끼리, 유유상종
- 앓는 소리의 유혹을 거부하세요
- 감사한 일을 다시 기억하세요

## 삶의 태도

- 과정에 스트레스 받지 마세요
- 적극적으로 개입하세요
- 긍정적으로 생각하세요
- 기록, 쉬는 시간에 인색하지 마세요

## 효과적으로 휴식하기

- 인터넷 멀어지기
- 만들기
- 글쓰기
- 읽기
- 거리두기

# 계획/평가 도구

## 우선순위 정하기 (아이젠하워 메트릭스)

- 할 일을 목록으로 작성 후에 중요도와 시급성 기준으로 배치, 행동으로 옮기세요.
- 목표 달성에 주안점을 두고 우선순위를 결정하세요.

| | 급함 <br><small>urgent</small> | 급하지 않음 <br><small>not urgent</small> |
|-|-|-|
| <strong>중요함 <br><small>important</small></strong> | 해야 할 일 <br><small>do it</small> | 계획할 일 <br><small>schedule it</small> |
| <strong>중요하지 않음 <br><small>not important</small></strong> | 위임할 일 <br><small>delegate it</small> | 지워야 할 일 <br><small>delete it</small> |

## Keep Problem Try (KPT) Activity

새로운 변화가 필요할 때, 프로세스를 단순화 할 필요가 있을 때 사용할 수 있는
프레임워크입니다. 아래 각 항목을 작성하고 확인하는 액티비티를 수행하세요.

- **Keep**: 무엇이 효과적이었나, 지속해야 할 부분
- **Problem**: 무엇이 문제였나, 해결해야 할 부분
- **Try**: 앞으로 시도할 새로운 변화

충분한 시간을 두고 구체적으로 기록한 후, 실행 가능한 항목으로 만드세요.

# 학습 방법

## REPS 접근

카네기 도일의 학습 제언:

- Reaching and Repeating: 타인에게 먼저 다가가 물어보기, 반복하기
- Engagement: 진정성을 갖고 적극적으로 참여하기
- Purposefulness: 향상하고 싶은 기술과 직접적으로 영향 받음
- strong, speedy feedback: 즉각적이고 지속적인 피드백

# 스크랩

## 실수/실패에 대한 태도

> 나쁜 일이 일어났다면 배울 기회가 생긴 것이다. 누군가의 실수는 내가 친절과
> 용서, 이해를 실천하는 기회가 된다. 과거는 당신을 정의하지 않는다. 다음번에는
> 무엇을 다르게 하는지만 배우면 된다. --
> [스몰빅](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=192541963) p.157

## 자율성, 메타인지

> 내가 나로서 갖는 다양한 감정과 욕구도 그냥 '괜찮다. 그것이 나구나' 라고
> 받아들일 수 있는 심리적 변화. 그것이 편안함 입니다. 스스로 생각하고 판단하고
> 선택하고 되돌아 볼 수 있는 기회 자체가 차단되어 있으면 자율성이 자라지
> 못합니다. -- [올 어바웃
> 해피니스](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=205642379)

