---
title: MongoDB 스키마 디자인을 위한 6가지 규칙 요약
author: haruair
type: post
date: 2015-09-03T14:14:00+00:00
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/3055
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: summary-of-six-rules-for-designing-a-mongodb-schema
headline:
  - MongoDB에서의 관계 구성, 비정규화 전략을 6가지 규칙으로 정리.
categories:
  - 개발 이야기
  - 번역
tags:
  - mongodb

---
MongoDB를 개인 프로젝트에서 자주 사용하긴 하는데 항상 쓰던 방식대로만 사용하고 있어서 스키마를 제대로 구성하고 있는지 검색하다가 이 글을 찾게 되었다. MongoDB 블로그에 올라온 포스트인 [6 Rules of Thumb for MongoDB Schema Design][1]을 읽고 나서 SQL과 어떻게 다른 전략을 갖고 스키마를 구성해야 하는지 생각하는데 도움이 많이 되었다. 원글은 세 부분으로 나눠 게시되어 있어서 주제를 더 상세하게 다루고 있으므로 이 요약이 불충분하다면 해당 포스트를 확인하자.

* * *

SQL에 경험이 있지만 MongoDB가 처음이라면, MongoDB에서 일대다(One-to-N, 왜 N인지는 보면 안다.) 관계를 어떻게 작성할지 자연스레 궁금증을 갖게 된다. 이 글의 주제는 객체 간의 관계를 다루는 방법에 대한 이야기다.

## 기초

다음 세 가지 방법으로 관계를 작성할 수 있다.

  * One to Few 하나 당 적은 수
  * One to Many 하나 당 여럿
  * One to Squillions 하나 당 무지 많은 수

각각 방법은 장단점을 갖고 있어서 상황에 맞는 방법을 활용해야 하는데 One-to-N에서 N이 어느 정도 규모/농도 되는지 잘 판단해야 한다.

### One-to-Few

    // person
    {
      name: "Edward Kim",
      hometown: "Jeju",
      addresses: [
        { street: 'Samdoil-Dong', city: 'Jeju', cc: 'KOR' },
        { street: 'Albert Rd', city: 'South Melbourne', cc: 'AUS' }
      ]
    }
    

하나 당 적은 수의 관계가 필요하다면 위 같은 방법을 쓸 수 있다. 쿼리 한 번에 모든 정보를 갖을 수 있다는 장점이 있지만, 내포된 엔티티만 독자적으로 불러올 수 없다는 단점도 있다.

### One-to-Many

    // 편의상 ObjectID는 2-byte로 작성, 실제는 12-byte
    // parts
    {
      _id: ObjectID('AAAA'),
      partno: '123-aff-456',
      name: 'Awesometel 100Ghz CPU',
      qty: 102,
      cost: 1.21,
      price: 3.99
    }
    
    // products
    {
      name: 'Weird Computer WC-3020',
      manufacturer: 'Haruair Eng.',
      catalog_number: 1234,
      parts: [
        ObjectID('AAAA'),
        ObjectID('DEFO'),
        ObjectID('EJFW')
      ]
    }
    

부모가 되는 문서에 배열로 자식 문서의 ObjectID를 저장하는 방식으로 구현한다. 이 경우에는 DB 레벨이 아닌 애플리케이션 레벨 join으로 두 문서를 연결해 사용해야 한다.

    // category_number를 기준으로 product를 찾음
    > product = db.products.findOne({catalog_number: 1234});
    // product의 parts 배열에 담긴 모든 parts를 찾음
    > product_parts = db.parts.find({_id: { $in : product.parts } } ).toArray() ;
    

각각의 문서를 독자적으로 다룰 수 있어 쉽게 추가, 갱신 및 삭제가 가능한 장점이 있지만 여러번 호출해야 하는 단점이 있다. join이 애플리케이션 레벨에서 처리되기 때문에 N-to-N도 쉽게 구현할 수 있다.

### One-to-Squillions

이벤트 로그와 같이 엄청나게 많은 데이터가 필요한 경우, 단일 문서의 크기는 16MB를 넘지 못하는 제한이 있어서 앞서와 같은 방식으로 접근할 수 없다. 그래서 부모 참조(parent-referencing) 방식을 활용해야 한다.

    // host
    {
      _id : ObjectID('AAAB'),
      name : 'goofy.example.com',
      ipaddr : '127.66.66.66'
    }
    // logmsg
    {
      time : ISODate("2015-09-02T09:10:09.032Z"),
      message : 'cpu is on fire!',
      host: ObjectID('AAAB')       // Host 문서를 참조
    }
    

다음과 같이 Join한다.

    // 부모 host 문서를 검색
    > host = db.hosts.findOne({ipaddr : '127.66.66.66'});  // 유일한 index로 가정
    // 최근 5000개의 로그를 부모 host의 ObjectID를 이용해 검색
    > last_5k_msg = db.logmsg.find({host: host._id}).sort({time : -1}).limit(5000).toArray()
    

## 숙련

앞서 살펴본 기초 방법과 함께, 양방향 참조와 비정규화를 활용해 더 세련된 스키마 디자인을 만들 수 있다.

### 양방향 참조 Two-Way Referencing

    // person
    {
      _id: ObjectID("AAF1"),
      name: "Koala",
      tasks [ // task 문서 참조
        ObjectID("ADF9"), 
        ObjectID("AE02"),
        ObjectID("AE73") 
      ]
    }
    
    // tasks
    {
      _id: ObjectID("ADF9"), 
      description: "Practice Jiu-jitsu",
      due_date:  ISODate("2015-10-01"),
      owner: ObjectID("AAF1") // person 문서 참조
    }
    

One to Many 관계에서 반대 문서를 찾을 수 있게 양쪽에 참조를 넣었다. Person에서도 task에서도 쉽게 다른 문서를 찾을 수 있는 장점이 있지만 문서를 삭제하는데 있어서는 쿼리를 두 번 보내야 하는 단점이 있다. 이 스키마 디자인에서는 단일로 atomic한 업데이트를 할 수 없다는 뜻이다. atomic 업데이트를 보장해야 한다면 이 패턴은 적합하지 않다.

### Many-to-One 관계 비정규화

앞서 Many-to-One에서 필수적으로 2번 이상 쿼리를 해야 하는 형태를 벗어나기 위해, 다음과 같이 비정규화를 할 수 있다.

    // products - before
    {
      name: 'Weird Computer WC-3020',
      manufacturer: 'Haruair Eng.',
      catalog_number: 1234,
      parts: [
        ObjectID('AAAA'),
        ObjectID('DEFO'),
        ObjectID('EJFW')
      ]
    }
    
    // products - after
    {
      name: 'Weird Computer WC-3020',
      manufacturer: 'Haruair Eng.',
      catalog_number: 1234,
      parts: [
        { id: ObjectID('AAAA'), name: 'Awesometel 100Ghz CPU' }, // 부품 이름 비정규화
        { id: ObjectID('DEFO'), name: 'AwesomeSize 100TB SSD' },
        { id: ObjectID('EJFW'), name: 'Magical Mouse' }
      ]
    }
    

애플리케이션 레벨에서 다음과 같이 사용할 수 있다.

    // product 문서 찾기
    > product = db.products.findOne({catalog_number: 1234});  
    // ObjectID() 배열에서 map() 함수를 활용해 part id 배열을 만듬
    > part_ids = product.parts.map( function(doc) { return doc.id } );
    // 이 product에 연결된 모든 part를 불러옴
    > product_parts = db.parts.find({_id: { $in : part_ids } } ).toArray();
    

비정규화로 매번 데이터를 불러오는 비용을 줄이는 장점이 있다. 하지만 part의 name을 갱신할 때는 모든 product의 문서에 포함된 이름도 변경해야 하는 단점이 있다. 그래서 비정규화는 업데이트가 적고, 읽는 비율이 높을 때 유리하다. 업데이트가 잦은 데이터에는 부적합하다.

### One-to-Many 관계 비정규화

    // parts - before
    {
      _id: ObjectID('AAAA'),
      partno: '123-aff-456',
      name: 'Awesometel 100Ghz CPU',
      qty: 102,
      cost: 1.21,
      price: 3.99
    }
    
    // parts - after
    {
      _id: ObjectID('AAAA'),
      partno: '123-aff-456',
      name: 'Awesometel 100Ghz CPU',
      product_name: 'Weird Computer WC-3020', // 상품 문서 비정규화
      product_catalog_number: 1234,           // 얘도 비정규화
      qty: 102,
      cost: 1.21,
      price: 3.99
    }
    

앞과 반대로 비정규화를 하는 방법인데 이름 변경 시 Many-to-One에 비해 수정해야 하는 범위가 더 넓은 단점이 있다. 앞에서 처리한 비정규식과 같이 업데이트/읽기 비율을 고려해서 이 방식이 적절한 패턴일 때 도입해야 한다.

### One-to-Squillions 관계 비정규화

Squillions를 비정규화한 결과는 다음과 같다.

    // logmsg - before
    {
      time : ISODate("2015-09-02T09:10:09.032Z"),
      message : 'cpu is on fire!',
      host: ObjectID('AAAB')
    }
    
    // logmsg - after
    {
      time : ISODate("2015-09-02T09:10:09.032Z"),
      message : 'cpu is on fire!',
      host: ObjectID('AAAB'),
      ipaddr : '127.66.66.66'
    }
    
    > last_5k_msg = db.logmsg.find({ipaddr : '127.66.66.66'}).sort({time : -1}).limit(5000).toArray()
    

사실, 이 경우에는 둘을 합쳐도 된다.

    {
        time : ISODate("2015-09-02T09:10:09.032Z"),
        message : 'cpu is on fire!',
        ipaddr : '127.66.66.66',
        hostname : 'goofy.example.com'
    }
    

코드에서는 이렇게 된다.

    // 모니터링 시스템에서 로그 메시지를 받음.
    logmsg = get_log_msg();
    log_message_here = logmsg.msg;
    log_ip = logmsg.ipaddr;
    
    // 현재 타임 스탬프를 얻음
    now = new Date();
    // 업데이트를 위한 host의 _id를 찾음
    host_doc = db.hosts.findOne({ ipaddr: log_ip },{ _id: 1 });  // 전체 문서를 반환하지 말 것
    host_id = host_doc._id;
    
    // 로그 메시지, 부모 참조, many의 비정규화된 데이터를 넣음
    db.logmsg.save({time : now, message : log_message_here, ipaddr : log_ip, host : host_id ) });
    // `one`에서 비정규화된 데이터를 push함
    db.hosts.update( {_id: host_id }, {
        $push : {
          logmsgs : {
            $each:  [ { time : now, message : log_message_here } ],
            $sort:  { time : 1 },  // 시간 순 정렬
            $slice: -1000          // 마지막 1000개만 뽑기
          }
        }
      });
    

## 정리

### 6가지 원칙

장미빛 MongoDB를 위한 6가지 원칙은 다음과 같다.

  1. 피할 수 없는 이유가 없다면 문서에 포함할 것.
  2. 객체에 직접 접근할 필요가 있다면 문서에 포함하지 않아야 함.
  3. 배열이 지나치게 커져서는 안됨. 데이터가 크다면 one-to-many로, 더 크다면 one-to-squillions로. 배열의 밀도가 높아진다면 문서에 포함하지 않아야 함.
  4. 애플리케이션 레벨 join을 두려워 말 것. index를 잘 지정했다면 관계 데이터베이스의 join과 비교해도 큰 차이가 없음.
  5. 비정규화는 읽기/쓰기 비율을 고려할 것. 읽기를 위해 join을 하는 비용이 각각의 분산된 데이터를 찾아 갱신하는 비용보다 비싸다면 비정규화를 고려해야 함.
  6. MongoDB에서 어떻게 데이터를 모델링 할 것인가는 각각의 애플리케이션 데이터 접근 패턴에 달려있음. 어떻게 읽어서 보여주고, 어떻게 데이터를 갱신한 것인가.

### 생산성과 유연성

이 모든 내용의 요점은 MongoDB가 데이터베이스 스키마를 작성할 때 애플리케이션에서 필요로 하는 모든 요구를 만족할 수 있도록 기능을 제공하고 있다는 점이다. 애플리케이션에 필요로 하는 데이터를 필요한 구조에 맞게 불러올 수 있어 쉽게 활용할 수 있다.

## 더 읽을 거리

  * [6 Rules of Thumb for MongoDB Schema Design: Part 1][1], [Part 2][2], [Part 3][3]
  * [MongoDB Blog][4] &#8211; 최근에는 공지만 올라오는데 뒤로 가면 읽어볼 만한 글이 많다.
  * [MongoDB University][5] &#8211; MongoDB도 자격증 코스를 운영하고 있다.

 [1]: http://blog.mongodb.org/post/87200945828/6-rules-of-thumb-for-mongodb-schema-design-part-1
 [2]: http://blog.mongodb.org/post/87892923503/6-rules-of-thumb-for-mongodb-schema-design-part-2
 [3]: http://blog.mongodb.org/post/88473035333/6-rules-of-thumb-for-mongodb-schema-design-part-3
 [4]: http://blog.mongodb.org/
 [5]: https://university.mongodb.com/