---
title: 당신의 Pull Request를 “떠넘기지” 말라
author: haruair
type: post
date: 2015-04-07T23:30:28+00:00
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/2721
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: do-not-get-rid-of-your-pull-request
headline:
  - 코드를 단순히 push 할 것이 아니라 상대가 pull 할 수 있도록, 커뮤니티와 소통하는 방법. 번역글.
categories:
  - 번역
tags:
  - pull request
  - 오픈소스
  - 코드줍기

---
[Don&#8217;t &#8220;Push&#8221; Your Pull Requests][1]의 번역글이다. 코드를 기여하기 전에 그 커뮤니티의 분위기를 아는 것, 커뮤니티와 소통하는 것이 얼마나 중요한가에 대한 이야기다.

_Ilya! Thank you for giving me the opportunity to translate this article. 😀_

* * *

문제에 직면하거나 불편한 부분을 만나게 되면 에디터를 열고 코드를 수정해 문제를 해결하려고 파고들게 된다. 선한 의도로 간단한 패치를 만든다. 패치를 풀 리퀘스트로 보내고서 의자에 편히 기대고 결과를 지켜보게 된다. 자신을 스스로 대견하다고 생각하면서 말이다. 하지만 간단한 패치라고 해도 본 코드에 합쳐지기 전에 전례에 따라 준수해야 하는 몇 가지 원칙들이 있기 마련이다.

그 후에도 가끔 우연하게 불편한 문제를 발견하게 된다. 표면적인 문제로 아주 단순하게 해결할 수 있어서 하루 잠깐 짬을 내 개선을 할 수도 있고, 더 깊이 들어가 본질적인 문제를 살펴봐야 할 수도 있다. 그 결과, 이 문제를 완벽하게 해결한 300줄 이상의 패치, 수정된 여러 파일과 함께 **지구를 구한 기분으로 풀 리퀘스트 보내게 된다.**

여기에 모든 문제가 있다. 당신은 여기에 투자한 모든 시간과 작업, 노력을 인정받길 원한다. 하지만 메인테이너는 공포에 질려 패치를 들여다보고는 왜 그가 이 패치를 수락할 수 없는지 나열하게 된다. 그는 어디서 시작해야 할지도 몰라서 잘못된 부분만 콕 집어 살펴보게 된다. **당신이 기여한 코드는 어떤 방향으로도 빠르게 진행될 수 없다. 이런 문제는 어느 쪽을 비난할 수도 없는 상황이다.**

## 풀 리퀘스트를 &#8220;떠넘기지&#8221; 말 것

기여는 항상 환영해야 마땅하지만, 깜짝 놀랄 패치는 결국 짐이 될 뿐이다. 당신은 분명 도움을 주기 위해 한 일이다. 하지만 누군가는 당신보다 더 오랜 기간 동안 그 코드를 유지보수 해왔다. 그러므로 그들을 놀라게 하는 것을 피하고 그들의 방식을 먼저 따르자. 더 최악인 경우는, 협소한 문제를 해결하기 위해 지역적인 변경을 만들어 프로젝트에서의 전체적인 구현을 놓치게 되는 경우가 있다. 미리 세워둔 로드맵 계획 또는 전체적인 구조적 결정 등을 엉망으로 만든다. 좋은 아이디어라도 몇 프로젝트에는 적절하지 못한 구현이 될 수 있다. 심지어 이 과정이 다른 사람의 노력을 무의미하게 만든다는 사실을 알아차리지 못할 수도 있다. 게다가 좋지 않은 타이밍이라면 이런 여러 이유로 인해 사람들이 당신을 등질 수도 있다.

## 코드 리뷰는 어렵다: 빨리 시작하자

다음부터는 에디터로 뛰어들기 전에 먼저 토론을 시작하고, 내 문제와 해결책에 대한 개요를 만들어 내가 어떤 일을 하려고 하는지 먼저 알리자. 그 목표를 설명하는 것은 한 문단으로 정리되어야 한다. 만약 그 글이 에세이가 되고 있다면, 문제를 더 잘게 쪼개야 한다는 신호거나 문제가 명쾌하게 정의되지 않은 상황이라는 의미다. 그 변경폭이 크다면 리뷰어를 정해 함께 전체적인 디자인을 살펴야 한다. **초기에 도움을 요청하고 손을 빌리면 만들려는 하는 코드를 마술과도 같이 제 시간에 작성해 &#8220;합칠(당겨질)&#8221; 수 있다.**

코드 리뷰는 어렵다. 사실, 코드 리뷰의 효율은 200-400줄 코드를 넘으면 극단적으로 떨어지기 때문에 [리뷰 속도는 시간당 300-500줄 미만으로 볼 것을 권장하고 있다][2]. 이 방식을 계속 기억하자. 큰 커밋은 작고 다루기 쉬운 단위로 자른다. 가장 우선되는 규칙으로, 30분 정도 짧은 시간 동안만 리뷰를 한다. 또는 200줄 보다 짧은, (똑똑하진 않더라도) 깔끔하고 좋은 코드를 보는 것이다. 여러 개의 커밋이라도 로드맵을 함께 준다면 각각의 조각들에 대한 피드백을 한번에 받을 수 있을 것이다.

## 좋은 작업은 &#8220;밀어내기&#8221;가 아닌 &#8220;당기기&#8221;를 얻는다

스레드를 읽는 것만큼 귀찮은 일은 없다. 하지만 그보다 더 나쁜 경우는 기여하는 과정 끝에 내 기여가 잘못된 방향으로 흘러갔다는 사실을 받아들여야 할 때다. 기여자는 코드가 수락되지 않으면 상처를 받는다. 메인테이너는 딜레마에 빠진다. 그들은 커뮤니티를 통해 코드가 만들어지고 굴러가길 원하는데 이런 광팬들의 코드를 깊이 살펴보는 과정에서 그들과 대립하게 된다. 거기엔 승자가 없다. 게다가 어느 쪽도 비난할 수 없다.

다음엔 에디터로 뛰어들기 전에 토론을 시작하고, 내 문제와 해결책에 대한 윤곽을 잡아보고, 작업을 제안하자. 그저 어둠 속에서 작업해서 풀 리퀘스트로 &#8220;떠넘기지&#8221; 말자.

* * *

Github을 비롯해 이전보다 쉽게 참여할 수 있는 오픈소스 커뮤니티가 많아졌다. 내가 직접 작성한 코드라는 기쁨에 눈이 가려 코드를 꼼꼼히 잘 살펴보지 않고 풀 리퀘스트를 보낸 경험이 있어 이 글을 읽으며 그때의 일이 생각이 났다. 이제 막 오픈소스에 참여하려는 사람들에게 도움이 될 만한 글인 것 같아 번역하게 되었다.

최근 `#이삭줍기`, `#코드줍기`라는 이름으로 사소한 개선점을 오픈소스에서 찾아 pull request를 보내고 있는데 각각의 오픈소스마다 가진 문화나 분위기가 달라 배우는 점이 많다. 코드를 읽는 과정은 단순히 코드와 그 구조를 이해하는 것에 그치지 않고 타인을 이해하고 넓은 시야를 갖는 데 도움이 되는 느낌이다. 앞으로도 꾸준히 참여하고 참여한 커뮤니티에서 feel the room 할 수 있도록 노력해야겠다.

## 코드줍기란

  * [코드줍기 컨트리뷰션][3]
  * [코드줍기와 React Native에 대한 실망][4]

 [1]: https://www.igvita.com/2011/12/19/dont-push-your-pull-requests/
 [2]: http://smartbear.com/SmartBear/media/pdfs/11_Best_Practices_for_Peer_Code_Review.pdf
 [3]: http://slides.com/krazyeom/381739
 [4]: http://www.appilogue.kr/2844566