---
title: 브라우저를 위한 패키지 관리 도구 jspm 사용하기
author: haruair
type: post
date: "2015-06-17T11:50:40"
history:
  - 
    from: https://www.haruair.com/blog/2929
    movedAt: 2018-09-13T22:02:41+00:00
lang: ko
slug: using-the-jspm-package-management-tool-for-browsers
headline:
  - ES6는 기본! css도 불러올 줄 알고, 멋지게 bundle도 가능한 jspm
categories:
  - 개발 이야기
tags:
  - jaspm
  - front

---
Client-side에서 패키지 관리를 위해서 bower를 자주 사용하는 편인데 bower는 module loader가 아니라 정말 말 그대로 패키지만 받아서 bower_components 에 넣어주는 정도의 역할만 하기 때문에 부수적인 작업이 많이 필요한 편이다. jspm은 module loader인 SystemJS를 기반으로 모듈을 불러온다. Traceur이나 Babel도 쉽게 적용할 수 있어 ES6 기준으로 개발하는데 편리하다.

jspm-cli를 먼저 설치한다.

    $ npm install --global jspm/jspm-cli
    

프로젝트 폴더에서 `jspm init`로 프로젝트를 초기화 한다. 초기화 과정에서 프롬프트로 기본적인 사항들을 입력 받는데 ES6를 위해 어떤 transpiler를 사용할지 정할 수 있다. 여기서 설정한 모든 내용은 `package.json`에 저장되며 SystemJS를 위한 `config.js` 파일도 자동으로 생성된다.

    $ jspm init
    

jspm으로 npm과 github에 있는 라이브러리를 쉽게 설치할 수 있다. (`jspm install registry:package@version`) 또한 alias로 등록되어 있는 라이브러리는 registry를 입력하지 않고도 설치할 수 있다. 그 목록은 [registry 리포지터리][1]에서 확인할 수 있다.

    $ jspm install github:github/fetch
    $ jspm install fetch
    

위에는 github의 fetch 구현을 사용했지만 whatwg-fetch를 사용할 수도 있다. 패키지를 사용할 때 패키지명을 다음과 같이 맵핑해서 사용할 수 있다. 다시 말하면 fetch에 맵핑하면 `import "whatwg-fetch"` 대신 `import "fetch"`로 불러오는 것이 가능하다.

    $ jspm install fetch=npm:whatwg-fetch
    

다음 코드대로 `index.html`을 작성한다.

    <!DOCTYPE html>
    <html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Hello World</title>
        <script src="jspm_packages/system.js"></script>
        <script src="config.js"></script>
        <script>
            System.import('app/main'); // 진입점이 되는 js 경로
        </script>
    </head>
    <body></body>
    </html>
    

`app/main.js`를 작성한다. github에서 haruair의 리포지터리 갯수를 구해 `console.log`로 출력한다.

    import 'fetch'
    
    fetch('https://api.github.com/users/haruair/repos')
      .then(response => response.json())
      .then(repos => console.log(repos.length))
    

이제 결과를 확인해보자. `php -S localhost:8000` 또는 `python -m SimpleHTTPServer 8000`으로 간단하게 서버를 띄워 console을 확인한다.

jspm의 장점은 js 뿐만 아니라 css와 같은 파일도 import 할 수 있어 컴포넌트 형태로 개발하기 쉽다. Webpack에서도 각 확장별로 loader를 지정해주면 알아서 처리해주지만 jspm은 설정 파일을 조작할 필요 없이 단순히 jspm의 `systemjs/plugin-css`만 설치하면 되는 편리함이 있다.

    $ jspm install css
    

`app/style.css`를 간단하게 추가해서 확인해보자.

    body {
      background: #0dd0dd;
    }
    

방금 작성한 css 파일을 js에서 import 하는 것이 가능하다. 다음 코드를 `app/main.js`에 추가하면 페이지에서 css를 불러오는 것을 확인할 수 있다.

    import './style.css!'
    

css 외에도 less도 가능하다. sass는 아직 systemJS을 지원하는 플러그인이 없는 것으로 보인다.

# 패키지 묶기 (bundle)

jspm은 bundle도 지원한다. 간단하게 `jspm bundle` 명령어로 묶을 수 있고 app/main과 같이 진입점을 사용하고 있는 경우 `jspm bundle-sfx app/main -o <outfile>` 식으로 묶을 수 있다.

Jack Franklin의 [London React Meetup, ES6 Modules & React with SystemJS][2]에서는 uglifyjs와 html-dist 패키지를 함께 활용해 다음과 같은 `Makefile`을 만들어 `make build`로 묶을 수 있도록 만들었다.

먼저 uglifyjs와 html-dist를 npm으로 설치해야 한다.

    $ npm install --save-dev uglifyjs html-dist
    

다음 내용으로 `Makefile`을 만든다. 2행 이후의 내용은 모두 스페이스가 아닌 탭으로 시작해야 한다.

    build:
        -rm -r dist/
        mkdir dist
        jspm bundle-sfx app/main -o dist/app.js
        ./node_modules/.bin/uglifyjs dist/app.js -o dist/app.min.js
        ./node_modules/.bin/html-dist index.html --remove-all --minify --insert app.min.js -o dist/index.html
    

이제 `make build`로 dist 폴더 내에 minify된 index.html과 번들된 app.js, app.map, 그리고 uglifyjs로 변환된 app.min.js를 확인할 수 있다.

* * *

jspm의 아쉬운 점은 아직 브라우저에서만 명확하게 동작한다는 점이다. registry에 등록되지 않은 패키지도 npm이나 github에서 직접 받을 수 있도록 지원하고 있지만 브라우저에서 제대로 지원하지 않는 라이브러리의 경우 사용할 수 없다. 또한 isomorphic한 방식으로 접근할 때 nodejs가 jspm으로 설치한 라이브러리를 불러오지 못하기 때문에 pre-rendering을 하려 한다면 중복되는 패키지를 다시 받아야 하는 불편함이 있다. 하지만 jspm은 무엇보다 설정을 배우는 것에 시간을 많이 쓰지 않고서도 ES6를 바로 사용할 수 있다는 장점이 있다. 또한 cli도 상당히 단순해서 다른 도구과 달리 바로 써먹을 수 있는 즐거움이 있다. 이 jspm이 서버측, 클라이언트측 모두 사용할 수 있도록 나온다면 말 그대로 강력함을 뽐내지 않을까 상상해본다. 🙂

 [1]: https://github.com/jspm/registry
 [2]: https://www.youtube.com/watch?v=NpMnRifyGyw